
자신의 사랑에 솔직하고 발랄한 스무살의 열정적인 사랑과 어린 시절의 상처로 인해 쉽게 가슴을 못 여는 서른 한살의 가슴 아픈 남자의 사랑이 만나면 어떤 색깔의 사랑이 될까요?

슬프고 가슴 아프지만 그래도 사랑이 있어 행복하다는 나름대로의 의미를 담고 싶은데 모르겠네요. 
그래도 읽어 주시는 님들 입가에 잔잔한 웃음이 여운으로 남았으면 좋겠다는 아주 큰 바램을 가져도 봅니다.
즐독해 주세요.

**********************


햇살이 가득한 일요일 오전. 
수아는 거실에 달린 넓은 창문을 통해 밖을 보았다. 꽤 넓은 마당에는 크고 작은 꽃들이 피어 있다. 유난히 꽃을 좋아하던 엄마는 늘 봄이면 꽃씨를 뿌려 넓은 마당을 꽃들이 만발한 꽃밭으로 만들었다. 그리고 엄마가 떠난 이후로는 정환이 정성을 다해 꽃밭을 손보고 있다. 지금도 정환은 한가로운 휴일 오전을 잡초 뽑는데 보내고 있다. 아마 이 시간은 그나 자신 둘 다 엄마를 기억하는 시간일 것이다. 수아는 한창 만개한 봉숭아꽃들을 보며 엄마를 떠올렸다.

매년 여름 엄마는 아빠와 수아 정환 모두를 불러 모아 손톱에 정성스럽게 봉숭아 꽃잎을 동여매 주었었다. 그러고 나서 세 사람은 수박화채를 한 그릇씩 배급 받아 선풍기 앞에 모여 앉았다. 그때 꼭 아빠와 정환은 꼭꼭 싸매 진 손가락을 쳐다보며 볼멘소리를 하곤 했었다. 그래봤자 엄마의 핀잔 한마디면 금세 입을 다물었지만. 
늘 엄마는 아빠와 오빠에겐 여왕이었다. 자신은 공주였고. 

그 순간들을 떠올리는 수아의 눈가엔 눈물이 잠시 스쳐 지나갔다.
그 행복했던 여름은 아빠가 떠나고, 이어 엄마가 떠나면서 끝이 났다. 그리고 남은 두 사람에겐 봉숭아꽃은 그저 피었다 지는 평범한 꽃이 되어 버렸다. 정환과 수아 두 사람만 나란히 앉아 꽃물을 들이기엔 엄마에 대한 그리움은 아직은 슬픔이었다. 그래도 수아는 언젠가 정환과 마주 앉아 봉숭아 꽃물을 들이면서 엄마, 아빠를 추억할 날이 올 거라고 믿고 있다. 

수아는 차고 올라오는 눈물을 감추기 위해 입술 끝에 힘을 주었다. 
그리고 힘차게 거실에 놓은 커다란 유리문을 열었다.

「와! 이제야 시원 해 보이네. 마치 목욕하는 기분 이겠다 그치 오빠」

수아는 잡초가 수북이 쌓인 마당 한쪽 끝을 보며 큰 소리로 정환에게 말을 걸었다.

「좀 쉬면서 해 오빠. 수박 먹어. 아주 시원해」

「조금만 기다려. 이거마저 끝내고. 다 되어 가」

정환이 흙 묻은 흰 장갑 낀 손등으로 땀을 닦으며 대답하고선 다시 호미를 잡았다. 챙 넓은 밀짚모자 아래 얼굴에는 땀이 비 오듯 흘러내린다. 밀짚모자, 호미, 샌들. 반바지의 그. 문득 수아는 그에게 검정 고무신을 사다 주고 싶다는 생각을 했다. 하얀 가운 입은 빈틈없는 그보다는 지금처럼 마당을 손 보는 그가 수아는 훨씬 좋았다. 


열일곱 살 때 수아는 스물여덟인 정환의 아내가 되었다. 
그리고 지금... 수아는 스무 살이 되었다. 은사의 마지막 부탁으로 은혜를 갚기 위해 선택할 수밖에 없었던 그 결혼도 이제 종착점을 향해 달리고 있다. 여섯 달 후, 수아가 스무 한살이 되던 날. 둘은 이혼을 할 것이다.
그에겐 참으로 오랫동안 꿈꾸었던 자유를 얻는 순간 일 것이다. 하지만 수아에겐 그건 자유가 아니었다.

「날씨가 장난이 아니야. 소나기라도 한줄기 내렸으면 좋겠다」

정환이 흙 묻은 장갑을 벗으며 마당과 연결된 거실의 창문턱에 털썩 주저앉았다. 

「오빠 바지 좀 털고 앉아. 엉덩이에 흙이 가득 묻었잖아」

수건을 건네주며 수아가 툴툴 거렸다.

「조금만 쉬었다 가 하자. 힘이 들어 죽겠어」

정환이 땀을 대충 닦아 내고선 수박을 집으려 하자 수아가 그의 손을 탁 때렸다.

「안돼. 씻고 먹어. 더럽게」

「그냥 좀 넘어 가자」

「하여튼. 무슨 의사가 위생 관념이 그렇게 없냐?」

수아는 툴툴거리면서 대충 닦아 여전히 남아 있는 땀을 마저 닦아 주려고 손을 내밀었다.

「넌 어린애가 왜 그렇게 할머니처럼 잔소리만 늘어놓니? 열심히 일한 사람한테 선풍기나 좀 틀어주진 못하고」

「아. 미안. 에어컨 좀 틀까?」

수아는 몸을 발딱 일으켰다.

「싫어. 에어컨 바람 맞으면서 수박 먹는 거 별로야. 그저 이렇게 일한 날은 선풍기 틀어 놓고 수박화채 먹는 게 제격이야」 

순간 말해 놓고서도 정환의 얼굴색은 변해 버렸다. 그리고 수아의 눈치를 살폈다. 

「맞아. 엄마라면 절대 에어컨 켜지 않았을 거야. 그치?」

수아의 목소리엔 슬픔이 담겨 있었다. 하지만 여전히 씩씩하게 웃는다. 정환은 어린 나이에 자연스럽게 울음을 삼키는 법을 배워 버린 수아가 가슴 아팠다.

「오빠 지금 표정 바보 같아」

수아는 일부러 엄마이야기를 더 꺼냈다. 이제 엄마의 추억을 즐거운 마음으로 곱씹을 때가 되었다. 그도 자신도.

「엄마가 지금 오빠 보면 어떤 표정일까? ... 실망 하셨을 거야. 엄마에겐 오빤 늘 근사한 왕자님이잖아. 대단히 착각하신 거지 뭐. 오빠가 얼마나 지저분한데」

정환이 멀쩡히 잘 있는 안경이 치켜 올렸다. 그리고 다시 한번 더. 또 한번 더. 딱 세 번. 그가 긴장 될 때 하는 버릇이다. 이건 나만이 아는 오빠 모습 중의 하나겠지. 

‘영원히 나만 알고 싶어. 오빠의 그 소소한 버릇들을. 누구와도 공유하지 않을 거야. 나 이혼 하지 않을 거야. 절대로. 여섯 달, 백 팔십일 동안 오빠가 날 사랑하게 만들 거야. 이대로 오빠를 떠나보내고 우는 바보노릇 하지 않을 거야. 오빠는 처음부터 내 사람이었어. 그리고 앞으로도. 영원히.’

수아는 속으로 되뇌고선 선풍기를 가지러 가기 위해 돌아섰다.
정환은 그녀의 뒷모습을 물끄러미 바라보았다. 갈색으로 물들인 머리와 웨이브 진 파마머리도 어느 정도 시간이 지나니 제법 어울려 보인다. 작년 겨울 수능 보고 온 날 초록색 염색에 뽀글뽀글 파마를 하고 나타나 자신을 놀라게 했던 수아가 생각났다. 그땐 퍼마 머리의 그녀가 참 많이 어색했는데. 언제 저렇게 자랐을 까? 저 꼬맹이가. 어른이 되어 가는 수아를 발견 할 때마다 정환이 느끼는 감정은 항상 복잡했다.

「진 수아」

정환은 살짝 입안에서 살며시 수아의 이름을 속삭여 보았다. 그녀를 부를 때 느껴지는 따뜻함이 고스란히 입안에서 맴돈다. 그 느낌 그대로 수아는 참 예쁜 숙녀로 자랐다. 

‘선생님 보고 계시죠? 우리 수아 참 예쁘게 잘 자랐죠?’ 

정환은 구름 한점 없는 하늘을 보았다. 
이제 얼마후면 그녀에게서 벗어나 온전히 자신만의 생활로 돌아간다. 참 힘든 생활이었다. 어디로 튈지 모르는 공 같은 십대와 살아간다는 것은. 참 힘든 의무였다. 자신의 시간을 오롯이 그녀에게 내어 놓은 그런 날들이었다. 그런 의미에서 이혼은 자유였다. 
그런데 바보처럼 당연히 날아 갈 만큼 즐거워야 할 기분이, 앓던 이가 쑥 빠진 듯 시원해야 할 기분이 들지 않는 건 왜 일까? 정환은 자신의 어깨에 힘이 빠져 나가는 걸 느꼈다.
별거 아냐. 강아지도 집을 나가면 아쉽다는 데, 심지어 사람인데, 늘 옆에서 강아지처럼 굴던 그녀라서 그런 것뿐이야. 이제 자유야. 마침내 얻은 자유라고. 이제 결혼도 하고 제대로 된 가정을 꾸미고, 평범한 내 삶을 살 것이다. 평생 꿈꾸었던 평범한 삶. 정환은 억지로 어깨에 힘을 다시 넣으며 웃음을 흘렸다.

「뭘 그렇게 실없이 웃고 있어?」

선풍기를 들고 온 수아가 바람 방향을 정환 쪽으로 옮겨 주며 물었다.

「아냐 아무것도」

「흥. 내가 모를 줄 알고. 오빠 또 달력 봤지?」

수아는 입을 삐죽이며 그를 째려보았다.

「누가?」

정환은 뜨끔해져서 시선을 피했다.

「참, 오빠. 나 지금 데이트 갈 거야. 그러니까 점심은 오빠 알아서 챙겨 먹어」

수아는 그의 그런 모습이 밉살스러워 일부러 더 과장해서 즐거운 척 했다.

「데, 데이트라고?」

「응」

수아는 아주 간단히 대답을 했다.

「데, 데이트라니?」

그는 당황해하는 표정이 역력했다. 수아는 그의 뜻밖의 반응이 흥미로웠다. 

「누, 누구야?」

「더듬지 마. 당연히 남자지」

스멀스멀 올라오는 웃음을 억지로 가라앉히며 수아는 진지하게 대답했다.

「그거 묻는 거 아니잖아」 

그가 버럭 고함을 지른다.

「그럼 뭘 묻는데?」

「어떤 남자냐고?」 

「몰라. 만나 보면 알겠지 뭐」

수아는 심드렁하게 대답을 했다.

「진 수아. 너 지금 그걸 말이라고 하니? 누군지 모르면서 만나다니」

정환은 이제 화가 나서 얼굴까지 빨개졌다. 

「처음부터 알고 만나는 게 어딨어? 만나서 마음이 맞으면 연애도 하는 거고 그러는 거 아냐?」

수아는 도망치듯 방으로 들어갔다. 정환은 보지 못했다. 수아의 입가에 걸린 웃음을.
한번도 남자를 만난 적이 없는 아이였다. 그런 아이가 갑자기 남자라니. 정환의 가슴이 불안으로 세차게 뛰기 시작했다. 

‘남자를 만난다고? 누군지도 모르는 자식을? 안돼’

정환은 마음이 조급해졌다. 그는 재빨리 몸을 일으켜 욕실로 들어갔다. 여우같은 수아가 이미 자신의 마음을 꿰 뚫어 보았을 것이다. 
그가 머리를 닦으며 욕실에서 나왔을 때 예상했던 대로 수아가 살금살금 현관을 나서고 있었다.

「갔다 올게」

그를 발견하고 흠칫 놀라는 기색이 역력했다.

「진 수아. 기다려」

그가 수아를 불러 세웠다. 

「왜?」

수아의 입가에 짧은 한숨이 지나가는 것을 정환은 놓치지 않았다.

「같이 가. 내가 가서 그 놈 한번 봐야겠다」

「오빠. 그거 말이 된다고 하는 거야?」

수아가 어이없는 눈으로 정환을 바라보았다. 정환은 그런 수아의 표정이 마음에 안 들었다. 마치 자신이 사랑하는 두 사람 사이에 끼어드는 방해꾼 같은 기분을 들게 하는 눈초리였다. 그래도 정환은 목소리에 감정을 넣지 않으려고 애썼다. 분명 수아의 청개구리 같은 성격이 반대로 튀어 버릴 거니까,

「넌 사람 보는 눈이 없어서 안돼. 내가 보고 그리고 나서...」

「말도 안돼. 왜 내가 오빠 허락을 받아야 하니? 오빠는 언제 내 허락 받고 데이트 하고, 키스 하고 , 같이 자고 그랬냐?」

수아는 버럭 소리를 질렀다.

「너, 어디서 그런 점잖지 못한 말을 하고 그래?」

갈수록 점입가경이었다. 유난히 짧은 치마도 신경이 쓰였는 데. 이제 반항까지. 정환은 치밀어 오르는 화를 억지로 누르며 그녀를 살살 달랬다.

「사실 이잖아」

「난 어른이야」 

「나도 어른이야. 이젠」

수아는 일부러 어른이란 단어에 힘을 주었다.

「그래서 그 놈이랑 키, 키스하고 , ...같이 자기라도 하겠다는 거야 뭐야?」

「못 할 것도 없지 뭐. 마음에 들면 더한 것도 못하려고」

그 말을 끝으로 수아는 현관문을 열어 젖혔다. 그리고 밖을 향해 나갔다. 

「뭐라고? 더한 것도 한다고?」

머리 속에 떠오르는 끔찍한 상상에 소스라치게 놀라며 정환은 밖으로 뛰쳐나갔다.


「흥. 자기는 맘대로 다 만나고 다니면서 난 안된다고? 왜 심사가 꼬이나 보지? 그럼 더 꼬여 봐. 내가 당한 꼭 그 만큼만. 그래야 내 맘을 알거니까」

그래도 벌건 얼굴로 말까지 더듬는 그를 떠올리자 웃음을 터져 나왔다. 왜 진작 이런 생각을 못했는지 자신이 바보스럽다는 생각마저 들었다.

「빵빵」

시끄럽게 울려대는 클랙션 소리에 돌아보니 어느 새 정환의 차가 옆에 서 있었다. 창문이 열리며 정환이 소리쳤다.

「타」

「오빠 지금 나 데이트 간다고」

수아는 그의 명령은 무시하고 걸어가면서 퉁명스럽게 쏘아 붙였다. 

「그런데?」

「오빠가 지금 방해 하려는 거잖아」

「알아. 그래도 불안해서 안 되겠어」

「왜? 오빠는 날 떨궈내면 춤이라도 추고 싶을 텐데」

수아가 심드렁하게 대꾸했다.

「안돼. 선생님에게 약속 했어. 널 제대로 지켜 주겠다고」

「그러지 않아도 돼 이젠. 나도 내 앞가림 정도는 할 수 있어」

「당장 타 진수아. 마지막 명령이야」

그가 눈을 부라리며 화를 냈다. 이미 폭발 직전까지 간 것 같았다.

「어휴! 독재자」

수아는 못 마땅한 척 한마디 툭 내뱉고는 차에 올라탔다. 



커피숍에 도착하자 수아 나이 또래의 남자 아이가 정환의 눈에 띄었다. 한 눈에 정환은 그가 수아의 데이트 상대임을 알아챘다. 그는 초조한지 연신 앞에 놓인 물 컵을 입으로 가져가며 고개를 문쪽으로 빼고 있었다.

「 이, 이렇게 나와 주셔서 감사 합니다. 김 민석 입니다.」

수아를 보자마자 얼굴이 벌겋게 달아 오른 채 그가 인사를 했다. 정환은 그의 외모부터 하나하나 뜯어보기 시작했다. 눈앞에 있는 녀석은 남자인 자신이 봐도 꽤 준수한 외모였다. 수아를 바라보는 눈길에선 마치 첫사랑에 빠진 열다섯의 남자 아이 같은 풋풋한 싱그러움 마저 느껴졌다.
그런데 정환의 기분은 떨떠름했다. 왜 그랬는지 모르지만 당연히 아주 인상이 고약한 녀석일 거라 믿었었다. 그런데 자신은 평생 가져 보지 못한 순진함을 그가 가졌다는 자체가 기분을 상하게 했다. 

「갑자기 만나자고 해서 당황했죠?」

「네. 좀 그랬어요」

정환에게 큰 소리 쳤던 것과는 달리 수아는 아주 쌀쌀하게 대답했다. 그러나 민석은 전혀 눈치 채지 못하고 수아 얼굴만 뚫어지게 바라볼 뿐이었다.

「어서 앉으세요」

「그러죠. 뭐. 저도 할말이 있어서 나왔으니까」

수아는 심드렁하게 말하고선 그의 맞은편에 앉았다. 사실 그는 친구 연이를 통해 만나달라는 청을 보냈다. 별로 만나고 생각은 없었으나 연이의 반 협박에 마지못해 약속을 정한 것뿐이었다. 

「누구신지?」

남자는 수아 곁에 앉는 정환을 보고 당황한 얼굴로 물었다.

「남편이에요」

수아는 차갑게 대꾸했다.

「네?」

민석의 입이 충격으로 한껏 벌어졌다.

「수아야. ... 당황 하지 마. 난 수아...」

정환 역시 놀란 듯 수아와 민석을 번갈아 가며 변명을 늘어놓으려고 했다. 하긴 그럴 것이다. 둘의 결혼 사실은 대외비였으니까.

「맞아요. 남편. 의심나면 호적 조사 해 보세요. 저 분명히 유부녀예요」

「아니야. 사정이 좀 있어서」

뜻밖이었다. 수아가 이런 식으로 말을 할 줄은. 정환은 일을 제대로 수습하고 싶었다. 그는 민석이 마음에 들었다. 요새 아이들과 달리 얼굴을 붉힐 만큼 순수한 그라면 수아의 첫 남자친구로 적당할 것 같았다.

「그러니까 지금 댁은 유부녀 꼬시는 거란 말이에요」

「진 수아. 말조심해. 오해 하지 마. 얘가 거짓말 ,,,, 아니 사정이 있는 거니까... 걱정 하지 마」

그 말을 하면서 화가 난 정환의 시선이 수아에게 꽂혔다. 수아는 열이 났다. 이 멋대가리 없는 녀석에게 자신을 떠맡기려하는 정환의 태도가 도저히 용납이 되지 않았다.

「유부녀라도 괜찮다면 다음에 또 연락 해 주세요. 연락처는 이 남자한테 물어 봐요. 같이 살고 있으니까」

수아는 한마디 충격을 더 가한 후 자리를 박차고 일어섰다.

「수아야. 앉아. 왜 이렇게 버릇이 없어」

「웃기기 마. 내가 왜 오빠 명령을 들어야 해?」

「오빠신가요?」

그제야 민석의 굳어졌던 얼굴이 풀어졌다.

「아! 안녕하십니까?」

민석은 벌떡 일어나 고개를 구십 도로 꺾어 인사를 했다. 그는 아마 수아가 자신을 떨구어내기 위해 거짓말 하는 것으로 생각하는 것 같았다. 그게 뭔 상관이람. 수아는 더 이상 그 자리에 있을 이유가 없어서 그냥 나와 버렸다.

「후유」

바닥을 울릴 만큼 큰 발소리가 수아가 잔뜩 골이 났음을 알려 주었다. 그런 수아에게서 시선을 돌리며 정환은 길게 한숨을 내 쉬었다.

「당황했겠군」

이미 수아는 사라졌는 데도 민석은 여전히 그녀가 나간 문에서 시선을 떼지 않고 있었다.

「아닙니다. 저게 수아씨 매력이잖아요. 톡 쏘는 사이다 같은 거. 수아씨를 보면 나까지 다 시원해진다니까요」

수아씨라? 다른 남자에게 불리는 수아의 호칭이 낯설었다. 

「수아랑 어떻게 알지?」

정환은 어색함을 재빨리 감추고 민석에게 질문을 던졌다. 

「같은 학교 입니다. 법학과 삼학년 김 민석 입니다」

다시 민석은 정중하게 고개를 조아려 인사를 했다.

「좋은 과군. 공부는 꽤 잘 했나 보지? ... 그런데 수아를 많이 좋아 하나?」

「네. 좋아 합니다. 아니 사랑합니다」

민석은 얼굴을 붉힌 채 아주 단호하게 말했다. 정환은 그의 그 말에 숨이 탁 막혔다. 

「첫눈에 제 운명의 여자란 걸 직감했습니다」

자신의 감정을 언제나 솔직하게 털어 놓을 수 있는 그 젊음이 부럽다는 생각이 들었다.

「부모님은?」

「두 분 학교 선생님 이십니다. 아버님은 중학교 교장 선생님이시고 어머니는 초등학교 선생님 이십니다」

「그런데.. 저 수아 말로는 남편...」

「아 그거 사정이 있어. 그게 어떻게 된 거야 하면...」

정환은 재빨리 말을 끊고 사정 이야기를 하기 시작했다.
왜 이런 변명을 하고 있어야 하는 지 말하는 내내 심란했지만 그래도 수아를 위해서 해야 할 말이었다. 그리고 앞으로도 수많이 반복 될 일이다. 이 결혼을 제대로 이해하고 받아 들여 줄 괜찮은 남자를 만날 때까지. 정환은 조금씩 현실로 다가오는 수아와의 이별이 느껴지기 시작했다. 그것은 가슴 한쪽 끝이 텅 비어 버린 것 같은 허전함을 동반하였다. 


「왜 이제 와?」

생각보다 늦은 귀가였다. 수아는 고개를 숙인 채 눈만 살짝 치켜 올리며 그의 눈치를 살폈다. 영락없이 사고 친 후 꾸중을 기다리는 어린애의 모습이었다. 정환은 피식 웃고 말았다. 

「왜? 그렇게 하고 달아 난 게 창피해?」

「흥, 누가? 그냥 귀찮아서 오빠가 알아서 처리 할 거라 생각했지」

정환의 웃음에 기세가 살아 난 수아는 다시 큰 소리를 쳤다.

「괜찮은 놈이더라. 잘 사귀어 봐」

정환의 말에 수아의 눈끝이 금세 발갛게 변해갔다. 상처받은 얼굴. 하지만 정환은 애써 외면했다. 이제 조금씩 그녀도 혼자 나는 법을 배워야 한다. 이런 나무 꼭대기위에 지어진 둥지가 아니라 땅에 제대로 뿌리 내린 그런 집을, 가족을 가져야 한다. 그런 의미에서 오늘 만난 민석은 수아의 첫 걸음일 것 같았다. 제대로 된 가족. 반듯한 생각을 가진 평범한 가정을 민석은 갖고 있었다.

「정말 그렇게 그 애가 마음에 들었어?」

조금 기운이 빠진 목소리였다.

「그래. 마음에 들어. 널 진심으로 좋아하는 것 같고」

「알았어. 그럼 사귀지 뭐」

수아는 토라져서는 한마디 툭 뱉고는 자신의 방으로 들어 가 버렸다. 


갑자기 갑갑함이 느껴졌다. 정환은 거실 문을 열고 마당으로 발을 내리고선 오전내내 작업을 끝낸 화단을 보았다.
유난히 꽃을 좋아하던 선생님... 그 선생님을 잊지 않기 위해, 잊게 하지 않기 위해 유난히 정성 들인 꽃들이 그의 기분과는 상관없이 탐스럽게 피어있었다. 마치 선생님이 그 곳에서 웃고 있는 것만 같았다.

‘선생님. 보고 계시죠? 이제 수아에게 남자 친구가 생기려나 봐요. 참 순진한 녀석이었어요. 우리 수아랑 잘 어울리겠어요’

선생님만 생각하면 명치끝이 아려온다. 정환은 담배를 한대 꺼내 물었다. 그리고 과거 속으로 빠져 들었다.
사년 전 선생님은 죽음을 코앞에 둔 상태에서야 정환을 찾았다.

「어서 와. 정환아」

입원 소식을 듣고 급하게 병실로 들어서는 정환을 맞은 것은 벽에 의지해 힘겹게 앉아 계신 선생님이셨다.

「선생님. 어, 어떻게」

정환은 너무 놀래서 말도 쉽게 나오지 않았다. 하얀 벽은 검게 타 버린 선생님의 얼굴을 더 짙게 만들고 있었다. 초췌하고 금방이라도 쓰러질 것 같은 선생님의 모습은 말 그대로 충격이었다. 한번도 생각하지 못했었다. 선생님의 이런 모습을 보게 되리라고는. 

「많이 놀랬구나」

선생님은 그 와중에도 웃으셨다. 그녀의 해맑은 미소는 여전했다. 하지만 얼굴에 드리워진 죽음의 그림자는 아무리 감추려고 해도 감추어지지 않았다. 정환은 가슴이 먹먹해졌다. 이렇게 아프실 동안 무엇을 했단 말인가? 명색이 의사라는 사람이 이렇게 병색이 완연해질 때까지 아무런 눈치를 못 챘다니. 아무것도 몰랐었다는 사실이 비참할 만큼 정환을 초라하게 만들었다. 정환은 그런 자신에 대해 미칠 것 같은 분노가 치밀어 올랐다. 

「왜 이제야 연락하신 거예요. 저더러 어떡하라구」

결국 정환은 울분을 참지 못하고 버럭 화를 내고 말았다. 

「미안 해 정환아. 하지만 미리 알아봤자 너만 힘들게 할 거잖아 .그래서 그랬어」

선생님은 모든 것을 초월한 사람처럼 담담하게 말을 이었다. 죽음을 앞둔 순간에도 자신부터 생각해 주는 선생님...하지만 그날은 그것마저도 화가 났다. 죄책감과 좌절감, 그리고 자신을 그런 비참한 기분을 느끼게 하신 선생님에 대한 분노가 한꺼번에 쏟아져 나와 또 소리를 지르고 말았다. 

「선생님 바보예요? 이렇게 손 한번 못 쓰게 만들면 전 어쩌라구요. 누가 선생님더러 제 마음까지 생각하라고 그랬어요? ... 선생님이 원망스러워요. 지금 제 심정이 어떨 것 같아요. 죽고 싶어요. 명색이 의사인데...」 

안경 너머 정환의 눈시울이 붉게 충혈되어 있었다.

「그러지 마. 정환아. 알아 왜 네 맘을 내가 모르겠어. 그래도 너무 아파하지는 마. 네가 그러면 난 더 아파. 나도 하느라고 했어. 방사선 치료도 받았고, 좋다는 약은 다 먹어 봤어. 그런데도 안 되더라. 내 생명은 이것 밖에 안 되는 데 악착같이 더 살려고 남은 모든 시간을 병원에서 보낼 수가 없었어. 그럴 바에야 우리 수아와 추억 하나라도 더 만들고 싶었어. 우리 수아 가슴에 날 많이 담아 두고 싶었어. 나중에, 아주 아주 나중에, ... 세상을 살면서 힘들 때 마다 날 꺼내 볼 수 있도록 ... 그래서 그랬어. 날 좀 이해 해 줘」 

참 많이 참았나 보다. 참 많이도 울었나 보다. 유난히 눈물이 많은 선생님은 그 말을 하면서도 웃으셨다. 가슴이 찢겨 나간다는 기분이 분명 이것이리라.

「싫어요. 저 이해 못해요. 저 절대 포기 하지 않을 거예요. 선생님 꼭 낫게 해 드릴 거예요」

「그러지 마. 너도 알고 나도 아는 일이야. 그냥 받아들이자 정환아. 담담하게. 난 이미 받아 들였어. 그러니까 너도 그래 줘. 너 이러면 나 많이 힘들어 정환아」

「 안돼요. 선생님. 저 이대로 선생님 보내 드릴 수 없어요」

「아저씨가 많이 외로운 가봐. 그래서 날 데려 가고 싶은 거야. 알지? 그 사람 나 없이는 하루도 못사는 사람이었던 거」

「그럼 수아는요? 선생님 이제 겨우 고등학교에 들어간 수아는 어떡하구요?」

「그래 우리 수아...」

그때까지 초연하던 선생님의 말끝이 흐려지고 눈가에 물기가 담기기 시작했다.

「수아는... 너 있잖아. 정환아. 나... 우리 수아 너한테 부탁해도 되지?」

「싫어요. 선생님 딸이잖아요. 선생님이 기르세요. 전 몰라요」

차오르는 눈물을 감추기 위해서라도 정환은 화를 냈다.

「후후후. 너 절대 우리 수아 못 본 척 못해. 나 그래서 안심이 돼. 네가 있으니까. 수아 옆엔 네가 있어 줄 거니까」

「정말 전 모른다구요. 어떻게 저 같은 놈에게 수아를 맡기신단 말이에요. 아시잖아요. 제가 어떻게 자랐는 지. 제가 얼마나 엉망이었는지」

정환은 돌아 서 창가로 다가섰다. 미칠 만큼 담배가 피고 싶어졌다.

「알아. 너 사랑 많고, 배려 깊고, 따뜻하고 그런 아이였어. 처음부터 내겐 그랬어. 잊어 그때 일은. 그건 열살 밖에 안 되는 네가 감당하기엔 너무 힘든 일이었으니까」

「선생님은 몰라요. 제가 얼마나 지독한 놈인지」

늘 믿어주는 선생님이 있었기에 지금 이 자리에 설 수 있었다. 하지만 선생님이 모르는 부분도 있었다. 아직도 그때를 기억하며 악몽에 시달리는 자신을.

「너 알지? 수아 작은 아버지」 

정환의 머리에 탐욕스런 그의 얼굴이 스치고 지나갔다.

「그 분이 수아를 맡으려고 하시더라. 그런데 난 싫다 정환아. 그 분 수아보다 혜성전자를 탐내시는 분이시잖니? 난 그 사람 밑에서 수아를 자라게 하고 싶지 않아. 난 우리 수아가 사랑이 많은 아이로 자랐으면 싶어. 가진 것에 상관없이」

선생님의 불안을 충분히 읽을 수 있었다. 가장 사랑하는 딸이 눈에 밟혀 미칠 것 같이 아파하고 계신 것이다. 

「알았어요. 선생님 걱정 마세요.」 

결국 정환은 받아 들였다. 그건 선생님에 대한 은혜 때문이 아니었다. 그에겐 선생님 못지않게 수아도 가족이었다. 유일한 가족.

「고마워. 그럼 내가 죽기 전에 결혼해 줄래? 우리 수아랑」 

「네?」

그녀의 부탁은 너무도 뜻밖이었다. 

「서, 선생님. 결혼이라니요?」

「나 너한테 청혼하는 거야」

선생님은 말도 안 되는 이야기를 마치 꿈꾸는 듯한 얼굴로 하고 계셨다.

「이제 수아 열 일곱이예요. 그리고 전 스물 여덟이구요. 어떻게」 

충격에 정환은 말도 제대로 할 수가 없었다.

「알아. 하지만 그 방법밖에 모르겠는 걸 어떻게 해?」

「제가 돌볼게요. 결혼 아니라도」

「아니 내가 안심이 안돼. 너에게 법적으로라도 묶어놔야 할 것 만 같아. 만약 내가 죽고 나서 작은 아버지가 법정 싸움이라도 걸어오면 그때 어떻게 하니? 나도, 그 사람도 없는 데... 너랑 우리 수아 힘들게 하면 어떻게 해?」

한 순간의 농담은 아니었다. 아주 오랫동안 마음에 담아 두고 계셨던 것처럼 선생님은 정환이 빠져나가지도 못하게 만들고 말았다.

「하지만 선생님 ...」

「솔직하게 말할게 정환아. 나 우리 수아 결혼하는 모습이 보고 싶어. ... 함께 드레스도 고르고, 이것저것 사고, 같이 머리도 하고... 참 예쁠 거야 우리 수아. 천사 같을 거야?」

선생님은 물기 담은 채 웃으셨다. 그 슬픔이 정환의 가슴에 촉촉이 젖어 들었다. 

「미안해. 알아 이게 너한테 얼마나 말이 안 되는 억지인지. 그래도 정환아 결혼 해 줘. 나 마지막 순간을 너와 수아 행복하게 웃는 모습을 담아 가고 싶어」

정환의 얼굴에 흐르는 곤혹스러움을 그녀는 읽었다.

「수아 이제 겨우 열 일곱살이에요. 나중에 정말 사랑하는 사람 만나면 그땐 어떡하죠? 선생님과 저 그 애 인생을 맘대로 결정할 권리 없어요」 

「알아. ... 아는 데」

지금까지 잘 참아 오던 선생님의 눈에서 눈물이 흘러넘치기 시작하더니 흐느낌이 깊어졌다. 정환은 시트를 움켜쥐고 있는 선생님의 앙상한 나뭇가지처럼 말라 버린 손을 보았다. 남겨지는 딸에 대한 선생님의 마음이 뼈 속까지 스며들었다

「결혼 할게요 선생님」

결국 정환은 승락하고 말았다. 그렇게라도 선생님이 행복하실 수 있다면 더한 일도 못 해드겠나 싶었다.

「정환아 고맙다」

눈물 가득 고인 얼굴을 들며 웃으셨다..

「대신 스무 살이 끝나는 날 , 수아 혼자 너끈히 살아 갈만큼 강해지면 그때 놓아 줄 거예요」

정환은 더 이상의 타협은 없는 얼굴로 선생님을 쳐다보았다.

「그래. 네가 그러길 원하면」

조금의 망설임후에 선생님도 어쩔 수 없으신지 받아 들이셨다. 

「수아도 원할 거예요」

「우리 수아 참 예쁜 신부가 될 거야」

선생님의 입가엔 다시 웃음이 묻어나기 시작했다. 그것만으로도 정환은 잃어버릴 사년의 자유가 충분히 보상되고도 남았다. 그리고 수아는 열 일곱의 나이로 그의 어린 신부가 되었다.





「오빠 저녁 먹자」

정환의 생각 너머로 수아의 경쾌한 목소리가 들어 왔다. 현실로 돌아오는 정환의 등 뒤에서 수아가 웃고 있었다. 선생님을 닮은 해맑은 미소 그대로. 

「아니. 담배? 오빠」

정환의 손끝에서 타고 있는 담배를 발견한 수아는 인상을 잔뜩 쓰며 소리를 쳤다.

「어휴. 또 잔소리」

정환은 재빨리 비벼 끄고 일어나 재빨리 그곳을 벗어나려 하였다. 

「아니지. 그냥 가면 안 되지」

정환은 채 한걸음도 떼기 전에 수아의 손에 팔이 잡혔다. 반짝이는 눈빛 속에 감추어진 알 수 없는 표정이 정환을 불안하게 만들었다.

「밥 먹자며」

「맞아. 그래도 빛은 청산 하고 가야지. 내 놔」

수아는 그의 바로 코앞으로 손바닥을 디밀었다.

「뭘?」

정환은 모른 척 되물었다. 그래봤자 통할 리 없는 수아란 걸 알면서도.

「이씨. 치매야? 왜 그렇게 잘 잊어 먹냐? 이만원 내 놔」

「무슨? ... 이 만원이라니? 만원 이었잖아」 

「 아냐. 난 분명히 이만원이었어. 오빠 건망증이 심해서 잊었구나」

수아는 능청스럽게 받아 넘겼다.

「진 수아. 아침에도 너 분명 만원 받아 갔어」

「진짜 치매네. 가서 진단 좀 받아 봐라」

「난 멀쩡해. 그리고 이제 도저히 못 참겠다. 내가 언제 담배 끊겠다고 했어? 네가 내 돈 뜯어 가려고 억지로 만든 약속이잖아. 그것도 정도껏 해야지. 임마. 그저께 이 만원. 어제 삼 만원 오늘 삼 만원. 내가 봉이냐?」

정환은 벌컥 화를 내고 돌아섰다.

「정말 안 줄 거란 말이지? 알았어 그럼. 맘대로 해. ... 나도 맘대로 하지 뭐」

말끝에 드리운 여운이 정환을 불안하게 만들었다. 

「진수아. 절대 그런 얄팍한 수에 안 넘어 가」

정환은 이번만은 순순히 물러나지 않으려고 강하게 나갔다.

「알았어」

수아는 순순히 받아 들였다. 그게 더 불안한 아이였다.

「무, 무슨 뜻이야?」

「뭘? 알았다고 했잖아. 가서 밥 먹자」

여유만만하게 돌아서려는 수아는 갑자기 뭔가가 생각이 난 듯 다시 몸을 돌렸다. 

「그런데 오빠? 흡연자 옆에서 연기만 맡아도 폐암에 걸릴 수 있다며」

「그래서?」

「응. 무지 억울하겠다. 무고하게 옆에 있다가 폐암 따위 걸릴 바엔 차라리 같이 피우면 덜 억울 할거야 그치?」

「진수아?」

정환의 불안해하는 눈길이 수아에게 와 꽂혔다.

「어느 담배가 좋아? 처음 시작할 때는. 아무래도 순하게 좋을 것 같아. 전에 학교 선배가 피는 거 보니까 가늘고 긴 게 훨씬 폼이 나던데. 그거 이름이 뭐야. 오빠야 애연가니까 알 거 아냐」

「알았어. 알았다구. 여기 있어」

결국 또 수아에게 당하고 만 것이 못내 억울한 정환은 만 원 짜리 지폐 한 장을 수아의 손바닥에 소리가 날만큼 세게 올려놓았다.

「오빠. 만원이 비잖아」

주방을 향해 걸어가는 정환의 목 뒤로 한 톤 높아진 수아의 목소리가 와서 꽂혔다.

「너 정말?」

하지만 수아는 정환이 화를 내는 것을 전혀 개의치 않았다.

「 난 안 받아도 상관 없거든. 이것도 가져 가」

오히려 약이 오를 만큼 미소를 지은 채 그의 눈앞에 만 원짜리를 흔들어 보였다.

「야. 여기 있다. 지독하긴 정말. 고래 심줄이 따로 없다니까」

정환은 지갑에서 만원짜리 하나를 더 꺼내주었다. 

「너 분명히 말하는 데 그 선배란 여자랑 절대 어울리지 마」

정환은 그 말만 하고 대답도 듣지 않고 주방으로 들어갔다. 수아의 수에 넘어 간 것이 못 내 억울한 모양이었다.

「오빠 물 끓고 있지? 라면 좀 넣어라」

수아는 주방을 향해 기운차게 소리쳤다.

「라면이라니? 진 수아 너 이거 약속 위반이잖아. 난 아침에 밥 해 줬어」

화가 잔뜩 난 정환의 목소리가 주방 안에서 터져 나왔다.

「나 기운 다 빠져서 아무것도 못 하겠어. 오빠 탓이니까 그냥 참고 먹어」

라면이라면 질색을 하는 정환이 열심히 궁시렁 대고 있을 거란 생각에 수아는 혼자 끼득거렸다. 

「흥. 그러게 덤비긴 왜 덤벼? 이기지도 못 할 거면서」 

수아는 한바탕 심통이라도 부리고 나니 오후 내내 정환에게 났던 화가 조금은 풀리는 것 같았다.


그러나 정환은 그 라면조차도 제대로 먹지 못하고 나가야 했다. 급한 수술 환자라고 병원에서 연락이 왔기 때문이다. 신경외과 전문의인 정환은 이따금 이렇게 시도 때도 없이 불려나가곤 한다. 
수아는 정환을 배웅하고 들어오며 시계를 보았다. 일곱 시 삼십 분. 간단한 수술이었으면 좋을 텐데... 수아는 이번 수술이 정환을 많이 힘들게 하지 않았으면 하고 바랐다. 하지만 간단한 수술이라면 쉬는 그를 불러들이지도 않았을 것이다. 수술이 끝나고 정환이 전화라도 해 줄때까지 그녀의 초조한 마음은 사라지지 않을 것 같았다.

‘ 진 수아 또 쓸데없는 걱정 하고 있구나’ 

정환의 핀잔 소리가 들리는 것 같았다. 수아는 축 처지는 기분을 정리하기 위해 정환의 방에 들어왔다. 급하게 나가느라 아무렇게나 벗어놓은 옷들이 침대 위에 어지럽게 널려 있었다. 늘 빈틈없는 그가 이따금 이렇게 흐트러진 모습을 보여 줄 때면 그를 위해 소소한 것이라도 해 줄 수 있다는 기분이 들어 오히려 더 편안함이 느껴진다.
수아는 침대 모서리에 걸터앉아 방안 곳곳에 배여 있는 정환의 향기를 느꼈다. 여기저기 둘러보던 수아의 시선은 어느 새 책상 위로 갔다. 액자 속에서 엄마는 따뜻하게 웃고 있었다. 그 옆에는 어린 그녀도 같이 웃고 있었다.

「엄마. 오늘도 나 오빠에게 퇴짜 맞았다. 오빠 눈엔 아직도 난 일 곱살 꼬마로 밖에 안 보이나 봐」

수아는 사진 속의 엄마를 향해 물기 어린 웃음을 지었다. 

「엄마가 그랬지. 나 더러 오빠 행복하게 해 주라고. 나 정말 그러고 싶은 데... 아닌 것 같아. 오빠는 나로서는 행복하지 않은 가봐? 난 오빠랑 이렇게 사는 게 너무 좋은 데. ... 엄마. 나 요즘 자꾸 기운이 빠져」 

결혼식을 마친 후 하객을 향해 고개를 숙이던 그 때를 떠올리며 수아의 눈가엔 눈물이 감돌았다. 그날 맨 앞자리에 앉아 있던 엄마는 결혼식 내내 웃고 있었다. 핏기하나 없는 얼굴에 금세라도 쓰러질 듯 불안했지만 엄마는 참 행복해 보였다. 옅은 화장이 푸석푸석한 얼굴과 어울리지 않아 둥둥 뜨는 느낌이었지만 그래도 그날 엄마는 참 예뻤다. 창백한 엄마의 얼굴에 어린 웃음은 엄마가 좋아하던 해바라기처럼 빛나고 있었다.
수아에게 결혼식은 슬펐지만 행복한 기억이었다.


「행복하지?」
신부 대기실에서 엄마는 그렇게 물었다.

「응 행복해. 엄마는?」

「당연히 엄마도 행복하지. 이렇게 예쁜 우리 딸을 볼 수 있는 데 행복하지」

엄마의 입가에 머무는 잔잔한 웃음은 숨이 막힐 만큼 아름다웠다. 하지만 수아는 가슴이 시릴 뿐이었다.

「수아야. 잘 살아야 해. 꼭」

엄마는 그 결혼이 형식적이란 걸 인정하고 싶어 하지 않았다. 정환에게 그녀를 맡길 수 있다는 사실만을 기뻐하였다. 어린 수아였지만 엄마의 그 심정을 이해 할 것도 같았다. 수아는 엄마가 원하는 모든 것을 다 해주고 싶었다. 결혼에 대한 두려움도, 의심도, 부정도 모두 잊고 그저 행복한 신부의 모습을 보여주길 바랐다.

「응 엄마」
가슴을 저미는 아픔을 감춘 채 수아는 웃었다.
「정환이 잘 지켜 주고」

「응」

「그 녀석 참 좋은 녀석이야. 알지? 너무 외로워서 자기 속을 내 보이지 않아서 그렇지 참 정이 많아」 

「응. 알아 엄마. 나도 오빠 많이 좋아해」
엄마의 야윈 손이 수아의 볼 위로 살짝 내려 온 머리카락 한 올을 귀 뒤로 넘겨주었다.

「많이 힘들 거야. 상처가 많은 녀석이라서. 그래도 열심히 사랑해 줘. 그럼 나중에 그보다 더 많은 행복을 너에게 줄 거야. 네 아빠처럼」
엄마의 손길이 어느 새 내려 와 수아의 얼굴을 쓰다듬었다. 그 따뜻한 온기에 수아는 눈물이 핑 돌았다.

「엄마」
아무리 울지 않겠다고 약속했어도 도저히 눈물을 참을 수가 없었다.

「울지 마 수아야. 오늘 만큼은 울지 마. 엄마는 너 웃는 얼굴만 보고 싶어. 행복해서 죽을 것 같은 모습만 보여 줘」

엄마는 눈가에 맺히려는 눈물을 막기라도 하듯 입술을 꽉 깨물며 웃었다. 그 처절한 웃음이 가슴을 찢었다. 그래도 참아야 했다. 엄마를 위해 자신이 해 줄 수 있는 게 그게 다 란걸 알기에. 수아는 이를 악물고 웃어 보였다.

「엄마 먼저 간다고 원망 하지 않지?」

「원망 안 해. 엄마도 어쩔 수 없잖아. 아빠가 많이 외로워서 엄마 데려 간다면서. 이제 우리 아빠 좋겠다. 엄마가 있어서 그치?」

사실은 이해 할 수가 없었다. 어떻게 혼자 남겨지는 현실을 이해한단 말인 가? 그것은 한바탕 소리라도 치고 싶을 만큼 고통이었다. 하지만 수아는 이해하는 척 했다. 밤마다 숨죽인 채 흐느끼는 엄마를 보았기에, 그 울음에 배인 사랑을 느꼈기에 억지로라도 이해하는 척 해야만 했다. 수아는 눈물 한 방울을 눈가에 매단 채 웃었다.

「 엄마, 아빠 곁에 가도 꼭 너 지켜 볼 거야. 그러니까 넌 혼자가 아니야. 여기에 아빠랑 엄마도 있고. 정환이도 있어」

엄마는 그녀의 가슴에 두 손을 얹으며 말했다.

「선생님 결혼식 준비 다 끝났어요」

그때 문을 열며 정환이 들어섰다. 검은 예복이 그에게 참 잘 어울렸다. 그의 등장은 수아에겐 너무도 다행이었다. 아무리 이를 악물어 눈물을 삼키려 해도 참는데 한계를 느끼던 중이었다. 정환이 수아를 돌아보았다. 그리고 금방 울음이 묻어나올 것 같은 그녀에게 잠시 애처로운 눈길을 보냈다. 

「그래. 그럼 가야지 . ... 정환아. 고맙다」
힘겹게 일으키려는 몸을 부축하기 위해 다가선 정환의 손을 꼭 잡으며 엄마는 말했다. 

「뭐가요?」
정환도 담담하게 대답은 하고 있으나 어두운 표정을 감추지는 못했다.

「네가 있어 줘서 얼마나 다행인지 몰라. 네가 없었다면 나 제대로 눈도 못 감을 거야. 우리 수아 잘 부탁 해」

「걱정 마세요. 선생님. 잘 키워서 근사한 남자 만나서 꼭 행복하게 해 줄게요. 절 믿으세요」

「그래. 그리고 너도 좋은 여자 만나서 행복하고」

엄마는 씁쓸하게 웃었다. 


엄마의 웃음은 결혼식이 진행되는 동안에도 계속 되었다. 그런 엄마를 위해 수아는 웃었다. 그러나 정환은 그게 안 되는 것 같았다. 내내 침통한 표정 그대로였다. 수아는 자신이 끼고 있는 정환의 팔에 살짝 힘을 주었다. 

「오빠 웃어 줘. 엄마가 웃으랬어. 엄마 소원이야. 내 소원이야. 오빠가 웃는 모습 엄마가 얼마나 좋아 하는 데. 내가 얼마나 좋아 하는데... 웃어 오빠. 제발. 엄마가 보고 있어」

수아는 금세라도 울음이 터져 나올 것 같은 표정으로 돌아보는 정환에게 애원하였다. 그러자 그는 아주 어려운 부탁이라도 되는 듯 깊게 한숨을 내 쉬었더니 입술을 살짝 틀어 올렸다.


엄마는 결혼식을 마친 후 바로 눈을 감으셨다. 통증에 까맣게 타 버린 얼굴에 행복을 가득 묻힌 채 잠이 들었다. 
하객들에게 인사를 하기 위해 돌아서는 수아를 바라보던 엄마의 고개가 아주 느린 화면처럼 천천히 옆으로 내려가고 있었다. 순간 수아는 등골이 오싹해지는 한기를 느꼈다.

「어, 엄마」
수아는 떨리는 다리를 힘겹게 옮겨 엄마를 향해 걸었다.

「선생님」
그녀 보다 먼저 엄마에게 달려 간 의사 정환이 괴로운 표정으로 엄마를 진찰하고 있을 때 수아는 이미 엄마가 아빠 곁으로 갔음을 알았다.

‘엄마. 행복해야 해. 아빠 곁에서’

참으려고 했다. 엄마가 웃으라고 해서 끝까지 참으려고 했다. 하지만 막상 엄마의 죽음을 눈 앞에 두고는 도저히 참을 수가 없었다.

「아악 엄마. 나 싫어. 엄마 가지 마. 가지 마 엄마. 나 엄마랑 살래」
결국 오열이 터져 나오고 말았다. 아무리 참으려고 해도 열일곱의 수아에겐 견딜 수 있는 슬픔이 아니었다.

「엄마. 일어 나. 일어나란 말이야. 나 무서워. 일어 나. 어서. 엄마.」

수아는 엄마의 온 몸을 마구 흔들어 댔다. 그러나 엄마는 마치 풍랑을 만난 배처럼 흔들리기만 할뿐 어떤 반응도 없었다. 미칠 것만 같았다. 

「수아야. 이러지 마. 수아야」
정환은 엄마에게 매달리는 수아를 떼어내어 가슴에 품어 안았다. 

「놔. 오빠. 나 엄마랑 살 거야. 아니 엄마 따라 죽을 거야. 엄마 죽으면 나도 죽을 거야. 오빠 의사잖아. 엄마 좀 살려 줘. 응 오빠」

수아는 몸부림을 치며 정환을 밀어냈다. 하지만 정환의 강한 팔은 수아를 놓아주지 않았다.아니 더 강하게 안아 당겼다.

「그만 보내 드리자 수아야. 선생님 힘들지 않게 편하게 보내 드리자」

오빠의 목소리에도 울음이 잔뜩 묻어 있었다. 그때 수아는 느꼈다. 자신이 슬프면 함께 울어 줄 수 있는 사람. 그 사람이 바로 정환이란 걸. 


그 후로도 정환은 늘 곁에서 그녀의 아픔을 함께 해 주었다. 엄마의 죽음을 쉽게 받아들이지 못하는 그녀를 위해 그의 모든 시간을 바치다시피 했다. 아무리 바쁜 와중이라도 수아의 울먹이는 전화 한통이면 곧바로 집으로 돌아와 주었다. 그리고 가슴을 흥건히 적시는 그녀의 눈물을 고스란히 받아 주었다. 

「바보. 난 이미 오빠에게 길들여졌는데 이제 와서 다른 남자랑 사귀라니 그게 말이 된다고 생각해」

수아는 어느 사이 흘러내린 눈물을 손바닥으로 말끔히 닦고선 자신의 손에 들려 있는 셔츠를 마치 정환이라도 되는 듯 노려보았다. 그리고 자꾸만 우울해지려는 자신으로부터 달아나기 위해 여기저기 놓여 있는 정환의 옷가지들을 챙겨 일어났다.

「흥. 누가 이렇게 지저분한 남자를 좋아 한대. 나나 되니까 봐주지」

수아는 멀찍이 떨어진 양말 두 짝을 찾아 들며 투덜거렸다.



아주 긴 수술이었다. 
정환은 의국에 들어서며 시계를 쳐다보았다. 새벽 네 시. 분명 수아는 잠도 제대로 자지 못하고 뒤척거리고 있을 것이다. 정환은 조금 조급한 마음으로 전화기를 들었다. 
그때 혜연이 노크도 없이 안으로 불쑥 들어섰다.

「이제 끝났나 보네. 오래 걸린 걸 보니 힘든 수술이었나 봐」

당직인 혜연은 커피가 들어 있는 종이컵을 그에게 내밀었다.

「미안. 잠깐만」

정환은 등을 돌린 그대로 혜연의 말을 끊고서 전화에 집중했다.

「여보세요?」

벨이 울리기가 무섭게 수아의 목소리가 들려왔다.

「수아니? 아직 안 잤어?」

「아니 잤어. 오빠 수술은?」 

「당연히 잘 되었지. 아마 백 살까지 너끈히 살 거야. 그러니까 걱정 안 해도 돼」

「응 다행이네 그 사람. 하긴 우리 오빠 만난 것 자체가 행운이지 뭐」

수아의 목소리가 이내 밝아졌다. 정환은 졸이던 가슴을 쓸어내고 있을 수아를 떠올리며 자신도 모르게 입가에 미소가 머금어졌다.

「수고 했어 오빠. 많이 피곤하겠다」

「너도 이제 그만 자라. 오늘 수업 첫 시간부터잖아. 괜히 수업 시간에 졸지 말고」

「알았어 오빠. 오빠도 살짝살짝 눈치껏 자야 해」

「그래. 나도 지금부터 잘 거야」

하지만 그들의 전화는 그 후로도 꽤 오랫동안 지속되었다. 혜연은 그런 정환을 낯선 느낌으로 바라보았다. 자신에게 지독하게 엄격한 그는 타인에게도 그만큼의 잣대를 들이댔다. 
그런 만큼 대인관계가 좋을 리가 없었다. 사람들을 대하는 그의 태도는 마치 아슬아슬한 곡예를 지켜보는 기분이었다. 그런 그가 어린 아이의 수다에 일일이 반응을 한다는 것은 정말 의외였다. 

순간 혜연의 미간에 주름이 잡혔다. 방금 그녀는 정환의 웃음소리를 들었다. 좀처럼 표정이 없는 그가 수아란 아이와 함께 하면 웃는다. 그 의미는 도대체 무엇일까? 혜연은 그런 의심이 들었다. 하지만 이내 그 찜찜한 기분을 무시했다.

「둘이 너무 심한 거 아냐?」
혜연은 전화기를 내려놓고 돌아서는 그에게 툭 한마디 던졌다.

「뭐가?」
무심함이 얼굴에 넘쳐흘렀다.

「두 사람 진짜 부부 같아」
기분이 상한 혜연이 일부러 그의 심기를 긁었다.

「말조심 해」
정환의 안색이 순식간에 차갑게 얼어붙었다.

「당연히 농담이지. 내가 자기 곁에 있는 데... 하지만 그래도 질투가 나」
혜연은 얼른 표정을 바꾸며 그의 곁으로 다가가 허리에 팔을 둘렀다.

「어린애야」
여전히 기분이 상한 듯 정환은 무안할 정도로 혜연의 팔을 풀어내 버렸다.

「흥. 스무 살이면 알 거 다 아는 나이야. 혹시 알아. 당신 몰래 사고치고 있는 지」
그로부터 밀쳐났다는 생각에 괜히 심통 맞은 소리가 혜연의 입에서 튀어 나왔다.

「함부로 말하지 마」 
정환의 눈매가 매섭게 변하며 혜연에게 내리 꽂히더니 찬 바람이 느껴질 정도로 등을 돌렸다.

「흠. 자기 내 생일 알아?」

「알아야 하는 거야?」

그는 등을 보인 그대로 반문했다. 그가 그런 것을 알 거라곤 기대조차 않았다. 일 외엔 모든 것에 무심한 그로서는 당연한 일이었을 테니까. 그런데 ... 그런 그가 수아의 수업 시간은 꿰뚫고 있다. 혜연은 불안해졌다. 
그를 알고 지낸 지 십년이 넘었다. 같은 의대 동기로 시작 된 인연은 자신의 적극적인 공세로 작년부터 사귀는 사이가 되었다. 그래봤자 늘 느끼는 건 일방통행 같은 기분이지만. 

어쨌든 지금 그녀는 표면상 그의 애인이다. 
그런데 수아 란 존재는 항상 껄끄러움으로 그들의 주위에 맴돌고 있다. 처음 그들의 어처구니없는 결혼 관계에 대해 들었을 때, 혜연은 단순히 정환의 야심정도로만 판단했었다. 혜성 전자의 유일한 상속녀인 수아 정도면 성공에 대해 유난히 민감한 정환에게 사다리 역할을 충분히 하고도 남을 테니까. 
그 정도로만 그녀와의 관계를 받아 들였다. 하지만 요즘 들어 그것이 어쩌면 자신만의 착각일지 모른다는 생각을 자주 하게 된다. 그들 둘 사이엔 자신이 끼어 들 수 없는 뭔가가 있다는 느낌을 떨쳐 버릴 수가 없었다. 
그래서 혜연은 초조해졌다. 무작정 둘의 관계가 정리 될 때까지 기다려서는 안 될 것 같다는 생각마저 들었다. 

「오늘 우리 저녁에 만날래. 오랜만에 데이트 좀 하자. 나 드디어 세미나 끝났거든」
혜연은 표정을 바꾸어 정환을 쳐다보았다. 

「안돼. 시간 없어」
정환은 한쪽에 걸어 둔 자신의 옷을 내려놓으며 무심한 눈길을 혜연에게 던졌다.

「그만 나가 줄래. 눈 좀 붙여야 겠어」

「정말 너무 한 거 아냐? 우리 같이 밥 먹은 지 한달이 넘었어. 정말 나랑 사귈 마음이 있는 거야? 」
혜연은 벌컥 화를 냈다. 

「오늘 아저씨 기일이야」
변명처럼 한마디 툭 던지는 게 다였다.

「그만 나가라. 옷 좀 갈아입자」
정환이 방문 쪽으로 다가가 문을 열어 놓고는 그녀를 기다렸다. 어쩔 수 없이 혜연은 상한 자존심을 안으로 감춘 채 그 방을 나와야만 했다. 



경제학 개론 시간. 
오늘따라 최 교수의 탁한 목소리가 듣기가 너무 괴롭다. 수아는 무겁게 느껴지는 고개에 힘을 주고 눈두덩을 꼭꼭 눌렀다.

「어떻게 하기로 한거야? 보나마나 사귀기로 한 거지?」
강의 도중 교수의 눈치를 살피며 연이가 낮은 소리로 물어 왔다.

「뭘?」

「민석 오빠」
그럼 그렇지 그냥 넘어가면 송연이가 아니었다. 그녀에겐 호랑이 최교수의 강의라는 것도 아무 의미가 없을 테니까.

「조용히 해. 강의 좀 듣자」
수아는 호기심으로 반짝거리는 연이에게 살짝 눈총을 주었다. 

「치. 졸려 연신 고개를 떨구는 주제에. ... 어쨌든 그런 킹카 소개 시켜 주었으니까 이 언니에게 밥 한번 거하게 사야 한다」
연이는 민석과의 교제를 기정사실로 받아들이는 것 같았다.

「그래. 밥 사줄게. 밥 거하게 사줄 테니까 제발 나한테 그런 남자 찍어 붙이지 마」
수아는 퉁명스럽게 쏘아붙였다.

「뭐? 민석 오빠가 마음에 안 들었다는 거야?」
믿기 어렵다는 듯 연이의 눈이 동그랗게 커졌다.

「야. 너 주제 파악 좀 해라. 민석 오빠가 얼마나 잘 난 사람인데. 그 인물에 그만큼 수재인 사람이 어디 있다고」

「그래 나 주제 파악 할 테니 그 잘난 사람 너 가져」
수아는 심드렁하게 대꾸했다.

「민석 오빠가 날 좋다고 하면 가져도 벌써 가졌다. 그런데 너 라야 한다잖아. 난 도저히 이해가 안돼. 너 같이 생긴 것도 별로고, 성질도 별로인 애 어디가 좋다고 그 난리인지. 그나저나 큰 일 났네. 그 오빠 상사병이 아주 깊던 데. ... 저, 수아야 한번 만 더 생각 해 봐라」
연이는 수아의 눈치를 살피며 과장된 한숨까지 내보였다.

「그만 해. 송 연이. 네가 우정 어쩌고 협박해서 한번 정도는 만나 줬지만 이젠 안돼」

「흥. 친구가 아니라 웬수다 웬수. ... 어휴. 그나저나 받은 돈 다시 돌려 줘야 하는 거 아냐?」
연이는 혼잣말로 궁시렁 거렸다. 그제야 수아는 왜 그렇게 연이가 반 협박까지 해 가며 만나라고 한건 지 알 것 같았다.

「너 지금 날 팔았다 이거지? 뭐 우정이 어쩌고 어째?」
열이 잔뜩 올라 노려보는 수아를 피해 연이는 재빨리 시선을 피하고 노트에 뭔가를 긁적이는 시늉을 했다. 

'어휴.내가 미쳤지? 저 기집애 수에 넘어 가 내 발등 내가 찍었지? 오빠 등살에 당분간 못 배길텐데'

수아는 시선을 피하고 있는 연이를 쏘아보며 한숨을 내 쉬었다. 




호랑이도 제 말 하면 온다더니 강의를 마치고 나오던 수아는 복도 한쪽 벽에 기대어 서 있는 민석을 발견했다. 오빠의 잘 사귀어 보라는 말을 듣는 순간부터 느껴지던 거부감이 또 일어났다. 그 역시 수아를 보았는지 벽에서 등을 떼고 반가운 낯빛을 하였다. 얼굴에 담긴 기대감이 수아를 더 짜증나게 했다. 
수아는 그를 무시하고 밖으로 나가기 위해 걸음을 옮기려고 하였다. 하지만 연이가 그녀의 팔을 움켜잡고서는 놓아주지 않았다.

「민석 오빠. 여기야 여기」
연이는 수아의 찌르는 듯한 눈총을 피하며 민석에게 팔까지 흔들어 보였다. 그리고는 그가 다가오자 재빨리 그녀만 남겨두고 달아 나 버렸다.

「야. 송 연이!」
하지만 작정하고 달아나는 사람이 돌아 볼 리가 없었다.

「저, 수아씨. 어제. ...저, 형님이 뭐라 하시지 않던가요?」
민석이 다가와서 그녀 앞에 섰다.

「아니요」
수아가 새침하게 쏘아붙이며 노골적으로 귀찮다는 느낌을 전달하였다. 순간 그의 얼굴이 굳어졌다 사라졌다.

「저 다 들었어요. 충분히 이해 했구요. 수아씨 참 많이 힘들었겠다 싶더라구요」

「뭘 이해했다는 거죠? 뭐가 힘들다는 거죠?」
정환이 했을 말이 짐작 되고도 남았다. 그래서 더 화가 났다. 

「형님 정말 대단하신 분이시더군요. 수아씨를 위해 그렇게 희생을 하시다니」
희생이라? 희생이구나. 오빠가 지금 나에게 베푸는 마음이 다른 사람 눈엔 희생이란 말이지. ...민석이 무심코 뱉은 말이 예리한 칼끝이 되어 수아의 가슴에 파고들었다. 괜스레 서럽고 눈물이 나려 했다. 

「 누가 희생이라는 거예요?」
수아는 비참함을 털어내기라도 하듯 감정을 있는 대로 실어 버럭 소리를 지르고선 돌아서 버렸다. 

「잠깐만 수아씨. ... 내가 그렇게 기분 상할 말이라도 했나요? 그럼 사과 할 게요」
민석은 당황해서 그녀의 앞을 막아섰다.

「아니요. 그러실 필요 없어요. 댁이 무슨 생각을 갖고 있던 그건 나와 상관없는 일이니까요. 하지만 다시는 절 귀찮게 하진 말았으면 좋겠어요」 
차갑게 한마디 더 던지고선 가로막힌 그를 피해 걸음을 옮겼다.

「진 수아. 너 겨우 그 정도 여자였던 거야」
날이 선 목소리가 등 뒤로 꽂혔다. 수아는 천천히 고개를 돌렸다. 많이 격앙된 듯 민석이 얼굴을 잔뜩 붉힌 채 굳어 있었다. 

「아니 이 사람이 지금 누구더러 반말을 하는 거예요?」
갑자기 돌변한 그의 태도에 수아도 화가 나서 맞받아쳤다.

「사람에게는 진심이란 게 있어. 난 진심으로 널 좋아했고. 그래서 솔직하게 내 마음을 전하려고 했던 것뿐이야. 그게 그렇게 비난 받을 만큼 잘못한 거야? 널 사랑한다 한 게 잘못 된 거냐고」

복도가 떠날 갈듯이 울려 퍼지는 민석의 고함 소리에 지나가던 사람들이 호기심 어린 눈으로 그들을 돌아보았다. 하지만 수아는 아무런 대꾸도 할 수 없었다. 아니 할 말이 없었다. 자신만의 감정에 겨워 남의 감정은 전혀 아랑곳 하지 않았다는 사실이 부끄럽고 초라했다.

「알았어. 다시는 네 앞에 안 나타나지」 

민석이 돌아서 가버렸다. 하지만 수아는 그 자리 그대로 꼼짝도 않고 서 있었다. 그의 비난이 마치 송곳처럼 수아의 가슴을 찔러댔다. 잠시 후 정신을 차린 수아는 그의 뒤를 쫒아 바쁘게 복도 밖으로 뛰어 나왔다.
그리고 저만치 가고 있는 민석을 불렀다.

「김민석씨」

그가 천천히 돌아보았다. 조금 전 그녀를 맹렬히 비난하던 모습과는 달리 기가 푹 죽어 있었다. 하지만 그녀를 보자 다시 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다.

「저랑 이야기 좀 해요」


잠시 후 그들은 그늘이 드리워진 벤치에 앉았다. 방학을 눈 앞에 둔 캠퍼스는 한가함 그 자체였다. 두 사람은 아무 말도 않고 그저 앞만 쳐다보며 얼마간의 시간을 보냈다. 
두 번째 보는 낯선 사람. 오랫동안 모르는 곳에서 자신을 지켜봤다는 사람. 그저 바라만 보았음에도 좋아한다고 말해 준 사람에게 무슨 말을 어떻게 해야 할지 종잡을 수 없었다.

「미안해요」

결국 수아가 택한 것은 마음을 담은 솔직함이었다. 그가 보여준 마음이 진심이라면 적어도 자신도 그렇게 해야 할 것 같았다.

「백번 비난해도 잘못했어요. 사과 할게요. 진심으로」

수아는 일어나서 그를 마주보고 서서 정중히 고개를 숙였다.

「그, 그렇게 까지 할 필요 없는 데」

수아의 뜻밖의 행동에 민석은 당황했다.

「아니에요. 저 분명 잘못했어요. 제 감정이 소중하면 남의 감정도 소중하다는 그 간단한 사실조차 몰랐다니 정말 창피해요. 민석씨 볼 낯이 없어요」

수아가 잘못을 시인하고 진심으로 순순히 사과해 오자 민석의 마음은 금세 풀어져 버렸다. 
오랫동안 지켜 봐 온 여자였다. 밝은 웃음이 정말 햇살 같은 느낌의 여자였다. 처음으로 알고 싶었던 여자였다. 그래서 알게 모르게 그녀 주위에 맴돌았다. 하지만 그녀는 한번도 그를 알아주지 않았다. 스물 둘에 시작한 첫사랑이 민석으로선 꽤 당황스러운 감정이었다. 

그런데도 왠지 모르게 선뜻 다가서지지도 않았다. 참 오랜 시간 망설이고 망설이다 용기를 냈다. 그것은 숨이 막힐 만큼 설레임이었다. 하지만 그녀는 그의 그러한 기대를 한 순간에 무너뜨려 버렸다. 조금 전 무례할 정도로 자신을 막 대하는 그녀를 보는 순간 민석은 자신이 그녀의 겉모습만 보고 좋아한 것이 아닌가 하는 생각마저 했었다. 하지만 그건 아니었다. 그녀는 자신이 느낀 그대로 드러내는 솔직하고 순수한 여자였다. 

「민석씨가 절 좋아 해 주시는 거 정말 감사 드려요. 저한테 과분할 정도로 좋은 분이라는 생각도 들었어요. 쬐끔 우쭐해지기도 했구요. 아마 그래서 그렇게 못 되게 굴었나 봐요」

수아는 얼굴까지 겸연쩍은 듯이 웃었다. 그 수줍은 웃음에 민석이 조금 전 가졌던 서운함 같은 건 한순간에 사라졌다.

「하지만 저 민석씨 마음 받아 드릴 수가 없어요. 오빠가 어떤 식으로 말했는지 몰라도 저 역시 좋아하는 사람이 있어요. 제겐 오직 그 사람만 보이거든요. 그래서 민석씨 마음을 받아들일 수 없어요. 죄송합니다」

그 남자에 대해 이야기 하는 수아의 입가엔 미소가 어리기 시작했다. 민석은 그녀를 그렇게 웃게 해 줄 수 있는 남자가 자신이 아니라는 것에 비참해졌다. 

「민석씨가 진심이라기에 저도 진심을 이야기 하는 게 도리라 생각했어요. 불쾌하진 않았으면 좋겠어요」

「그 사람 ... 형님인가요?」

어제 그녀의 시선이 머물고 있었던 그를 떠올리며 민석은 조심스럽게 입을 뗐다. 

「민석씨가 말하는 사람이 오빠라면 맞아요」

정말 지독히도 솔직한 여자였다. 그래서 그는 그녀가 더 좋았다. 

「형님은 아니잖아요」

「맞아요. 저 혼자만의 짝사랑이에요. 후후후 지지리 궁상맞죠?」

수아의 웃음엔 옅은 슬픔이 스치고 지나갔다.

「그렇다고 포기 할 수 있는 감정도 아니거든요」

「저도 그렇다면요. 저도 수아씨 포기 하고 싶지 않다면요」 

「그것 역시 민석씨 마음이겠죠. 하지만 안 그랬으면 좋겠어요. 민석씨가 저 때문에 힘들지 않았으면 좋겠어요. ... 짝사랑 그거 엄청 힘들거든요. 아무나 못해요. 절대 하지 마세요」

수아는 가볍게 웃으며 농담으로 마무리 지었다.

「알았어요. 그러죠 뭐. 이제 완전히 실연이네요」

민석도 덩달아 가볍게 웃으며 손을 내밀었다. 왠지 그래야 할 것 같았다. 

「고마워요」

잠시 민석의 얼굴과 손을 번갈아 쳐다보던 그녀는 활짝 웃으며 그 손을 맞잡았다.

「대신 우리 친구가 되는 거 맞죠?」

「좋아요」

민석은 친구라는 이름을 빌어서라도 그녀 곁에 머물고 싶었다. 그녀는 모를 것이다. 그녀에 대한 감정이 통제 수위를 넘어 섰다는 것을.

「대신 정환 형을 포기하게 되면 날 일순위로 올려 놔 줄 거지?」

그가 순식간에 말을 놓았다. 눈을 치켜뜨는 수아에게 싱긋 웃기까지 하면서.

「그럴게. 하지만 그럴 일은 절대 없을 거야」

수아도 싱긋 웃고선 맞받아 말을 놓았다. 

「친구하자며. 나이 두 살 많다고 오빠 대접 받을 생각은 없겠지?」

「하하하. 좋아. 그러지 뭐. 친구」
민석은 사람 좋게 웃으며 맞잡은 수아의 손에 힘을 주었다. 

「나도 잘 부탁 해. 친구」
다행이었다. 그는 생각했던 것보다 훨씬 좋은 느낌이 드는 남자였다. 




어둠이 짙어 질 즈음 혜연이 찾아 왔다. 초인종 소리에 바쁜 일손을 잠시 멈추고 인터폰을 확인하던 수아는 대문 앞에 서 있는 그녀를 보았다. 뜻밖이었다. 하지만 반가운 손님은 아니었다. 잠시 미간을 찌푸려 밖에 서 있는 혜연을 바라다보던 수아는 짧은 한숨을 내 쉬고는 밖으로 나갔다.

「어쩐 일이세요?」

아무리 감정을 죽이려고 해도 밖으로 나오는 목소리가 삐딱한 건 어쩔 수 없었다.

「왜 못 올 데라도 온 거야?」

그녀 역시 입 끝을 비틀며 심술궂은 미소를 지었다. 처음 만났을 때 부터 외나무다리에서 만난 원수처럼 두 사람 사이엔 보이지 않는 적의가 흐르곤 했었다. 그게 오늘이라고 예외 일리가 없지 않은 가?

「미안해요 언니. 오늘은 그냥 돌아가 주셨으면 좋겠어요」

수아는 감정을 접고 정중하게 부탁했다. 정말 그랬다. 오늘 만큼은 그녀를 집안으로 들이고 싶지 않았다. 아버지의 기일인 오늘 만큼은 정환과 둘 만이 아버지를 추억하고 싶었다. 

「흥. 여전히 버르장머리 없기는 마찬가지구나. 정환씨가 널 너무 오냐오냐 다뤘어」

혜연의 오만한 눈빛이 수아를 내려다보았다. 

「미안해요. 그렇게 비쳤다면 사과 할게요. 그래도 오늘은 안 되겠어요. 오늘 만은」

그녀의 말에 속이 부글부글 끓어올랐지만 억지로 친절을 가장했다. 

「알아. 그러니까 온 거야. 당연히 오는 게 도리잖아. 정환씨한테 아버님이라면 나한테도 아버님이시잖아. 그런 분 기일인데 모른 척 할 수는 없지 안 그래? 싫어도 참아야지」

「오,오빠가 말했나요?」

「그럼 누가 말했겠어?」

혜연의 얼굴에 승리의 미소가 언뜻 스치고 지나갔다. 아버지 기일에 그녀를 초대했다고? 속상하다. 오빠에게 그녀가 그렇게 중요한 사람이란 말인가? 수아는 정환에게 배신감마저 느껴졌다. 

「그래도 안 되겠어요. 죄송해요. 오늘은 그냥 가 주세요」

「지금 너무 무례한 거 아니니? 난 네 손님이 아니고 정환씨 손님이야. 그 사람 애인이고. 너 이러는 거 정환씨가 알면 기분이 어떨까? 괜한 심술로 네 꼴만 우습게 만들지 마. 나도 너란 애 별로 좋아하지 않아. 그래도 어쩌겠니? 정환씨 봐서라도 참아야지 」 

「무례라면 언니도 만만치 않잖아요. 정말 언니가 우리 아빠 때문에 온 거라면 제가 잘못하는 거겠죠? 하지만 우리 아빤 핑계일 뿐이잖아요. 전 그게 싫은 거예요」

결국 수아는 감정을 고스란히 드러낸 채 말하고 말았다.

「무슨 일이야? 왜 안 들어오고 그래?」

정환이 현관문을 열고 수아쪽을 쳐다보며 소리쳤다.

「나 왔어! 정환씨」

수아를 밀치고 대문을 들어서며 혜연은 밝은 목소리로 아는 체 하였다. 

「어쩐 일이야?」

「어쩐 일이긴. 기일이라며. 모르면 모를까 알면서 그냥 있으려니까 마음이 불편해서」

'어라? 콧소리까지. 나 참' 
수아는 어이가 없어졌다. 어떻게 저렇게 한 순간에 표정을 바꿀 수 있단 말인가? 정말 지독히도 가식적인 여자란 걸 익히 알고 있었지만... 수아는 속에서 열불이 났다. 자신을 밀어내면서 고르고 고른 여자가 겨우 저 정도 밖에 안 되는 여자란 말 인가? 

「오빤 바보야」

뜬금없이 톡 쏘아 붙인 수아는 정환을 한껏 밀쳐 버리고 큰 걸음으로 집 안으로 걸어 들어 가 버렸다.

「수, 수아야」

당황한 정환의 목소리가 등 뒤에서 들려 왔지만 수아는 돌아보지 않았다.

「이런 날 둘만 있으면 너무 쓸쓸 하잖아. 나 같은 손님이라도 있는 게 낫잖아. 수아랑 친하게 지내고 싶기도 하고. 저 아이 정환씨에게 소중하다면 나한테도 소중하니까」

혜연은 목소리를 조금 높여 수아의 등에 꽂힌 채 돌아 올 줄 모르는 정환의 시선을 불러 들였다. 

「들어가자」

잠시 망설이던 정환은 몸을 비켜 그녀가 들어 올 수 있도록 길을 터 주었다.





「화 난 거야?」

정환이 부엌까지 들어 와 수아의 표정을 살폈다.

「응. 화났어」

수아는 뒤도 돌아보지 않고 퉁퉁 거렸다.

「그러지 마. 일부러 찾아 온 사람이야」

「난 싫어. 내게 억지로 그 여자한테 잘하라는 말 하지 마. 절대 그럴 맘 없으니까」

「진. 수. 아」

그의 미간에 주름이 잔뜩 잡혔다. 그의 그런 표정은 어떤 반대도 용납하지 않겠다는 의미였다. 

「미안 해. 내가 실수 했나 봐」

수아는 한 순간 기운이 빠졌다. 더 이상 어떤 말도 할 수가 없었다. 그의 차가운 말투가 눈물샘을 건드렸는지 괜시리 눈물이 나왔다. 

「그만 나가봐. 그 잘난 손님에게」

그에게 등을 보인 채 하던 일을 하기 위해 돌아섰다. 하지만 목소리에 배인 눈물은 어쩔 수 없었다.

「수아야」

그의 목소리는 어느 새 부드럽게 변해 있었다. 늘 그렇듯 그녀의 눈물에 마음이 약해진 것이다. 하지만 오늘은 그것조차도 수아를 비참하게 만들 뿐이었다.

「알았어 . 알아들었으니까 그만 하자. 오빠 손님이니까 난 참견 마라. 그거잖아」

수아는 울먹이며 자신의 어깨에 올려지는 정환의 손을 밀어냈다.

「덮어놓고 화낼 일이 아니야. 혜연인 널 위해 와 준 거야」

「왜 화낼 일이 아니야? 우리 아빠 제사야. 왜 다른 사람이 우리 사이에 끼어들어야 해? 오늘은 그래서는 안 되잖아. 오늘만은」

수아는 와락 소리를 지르고선 정환을 돌아보았다. 

「그건 억지야. 진 수아. 너 자꾸 이러는 거 불편해」 

「그러는 오빠는 왜 자꾸 날 밀어 내려고만 하는데. 한번만 진지하게 생각해 주면 안돼? 난 진심이란 말이야. 난 오빠 사랑한단 말이야. 그런데 내가 저 여자를 어떻게 보고 있어?」

「또 쓸데없는 소릴 하는 구나. 너 자꾸 이러면 지금 관계마저 깨어진다는 거 몰라. 넌 동생이야. 우린 가족이라구」

씁쓸하다. 가족이란 테두리 안으로만 넣으려는 정환의 고집에 절망을 느꼈다. 쏟아지는 눈물을 감추려 고개를 숙였다. 정말 그의 진심이라면, 그에게 자신은 정말 동생에 불과하다면, 그의 말대로 나의 사랑이 그를 잃게 될지도 모른다면... 불안감에 수아는 급히 고개를 들었다. 알 수 없는 눈빛이 자신을 내려다보고 있었다. 그러나 그 시선은 그녀와 부딪히자 재빨리 피해 문 쪽으로 달아났다. 

「그래 맞아. 가족이지. 난 엄연히 오빠 아내야. 그걸 부정하는 건 오빠란 말이야」 

수아는 정환의 등 뒤에 대고 버럭 소리를 질렀다. 아주 찰나적인 순간 그의 어깨가 굳어지더니 이내 문이 닫혔다. 




「아 피곤 해」

그가 나오자 거실에 앉아 있던 혜연은 기다렸다는 듯이 그에게 다가 가 허리를 껴안으며 얼굴을 그의 등에 묻었다.

「무슨 짓이야?」

정환은 급하게 그녀의 팔을 풀어내더니 부엌 쪽을 살폈다. 순간 혜연은 자존심이 상했다. 하지만 재빨리 감정을 숨기고 어느 새 소파에 앉아 밤을 치고 있는 그를 쳐다보았다. 

「뭐 어때? 나 정말 피곤하단 말이야. 그런데도 자기 생각해서 왔는데 잘했다고 칭찬 좀 해 주라. 그나저나 뜻밖이다. 자기가 그런 일도 할 줄은 몰랐네」

정환은 듣고 있는 것 같지 않았다. 그의 심상찮은 표정이 두 사람 사이에 심각한 말이 오갔다는 것을 충분히 짐작하고도 남았다. 혜연은 또 다시 불안감이 엄습했다. 

「그런데 왜 아직 준비가 안 된 거야? 시간이 꽤 되었잖아」

「열 두시 되면 시작 할 거야」

「뭐? 세상에. 쯔쯧. 무슨 애가 그렇게 미련해? 어떡해 정환씨 피곤해서... 」

「말 조심 해라」

낮게 깔려 들리는 말에는 냉정함이 뚝뚝 흐른다.

「무슨 말?」

「수아에 대해 그런 말투 하지 마. 수아는 내게 친 혈육보다 더 소중한 애야. 만약 수아가 반대한다면 우리 사이엔 결혼 같은 건 절대 없어」

「정환씨 그 말 너무 심한 거 아냐?」

「심 한 거 없어. 난 수아가 싫어하는 일은 절대 하지 않아」

정환은 단호했다. 혜연은 더 이상 말을 했다가는 그와의 관계마저 틀어 질 것 같은 위기감을 느꼈다.

「알았어. 알았다구. 나도 수아랑 친하게 지내고 싶어. ... 그나저나 수아 재산 정도면 우리 병원 하나 지을 수 있겠다. 그치? 동업 하자고 그럴까?」

혜연은 정환의 기분이 맞추어 줄 요량으로 적당히 농담을 했다. 그러나 와서 꽂히는 것은 얼음처럼 차가운 눈길 뿐이었다.

「쓸데없는 말 하지 마. 특히 수아 앞에서」

「설마... 정환씨 ... 수아 쟤 지가 혜성전자 상속녀 인 거 모르는 거 아냐?」

정환의 눈빛은 차디차다 못해 간담이 서늘해질 정도로 변해갔다.

「미안해. 그렇게 정색 하지 마. 나도 농담 이었으니까. 나도 좀 도와 줘야지」

혜연은 어색한 웃음으로 말끝을 얼버무리고 주방 쪽으로 달아났다.




부엌에는 앞치마를 두른 수아가 불 옆에서 부지런히 뭔가를 하고 있었다. 제법 주부다운 티가 나는 그녀의 모습에 혜연은 괜히 심술궂은 마음부터 먼저 들었다. 스무 살의 풋풋한 젊음에 두려움마저 느껴졌다. 혜연은 채반에 담긴 생선전 하나를 입에 가져가며 싱크대에 등을 기대고 섰다.

「손대지 말아요. 아직 우리 아빠도 안 드신 거란 말이에요」

수아는 눈길조차 주지 않고 차갑게 말했다. 무엇하나 마음에 드는 구석이 없는 아이였다. 젊다는 것도, 한마디도 지지 않고 바락바락 달라 드는 것도, 정환의 곁에 얼쩡거리는 것도. ... 혜연은 살짝 눈 꼬리를 올려 흘겨보고선 한 개를 더 집어 들었다.

「좀 싱겁네. 소금 좀 더 넣어야 겠다. 그런데 넌 남자 친구 없니?」

「왜요?」

「뭐. 그냥 대학생이니까」

「없어요」

「왜? 너 정도 인물이면 남자 애들 꽤나 몸살을 앓을 텐데」

그녀의 질문의 의도는 충분히 짐작되었다. 정환을 생각해서 애써 인내심을 발휘하고 있는 수아의 성질을 자극하고 있는 것이다.

「그만해요」

수아는 이를 앙 문채 그녀를 노려보았다.

「왜?」

「오늘 우리 아빠 기일이란 말이예요. 우리 아빠에겐 오빠가 내 남편이에요」

「너 설마. 정환이를?」

「왜요? 다 알면서 새삼 뭘 물어요?」

「후후후. 웃긴다 너. 어떻게 그 사람에게 그런 마음을 품는다는 말이니? 정환이 너한테 아버지뻘이야」

어이없다는 듯한 혜연의 웃음은 억지로 움켜쥐고 있던 자제의 끈을 툭 끊어 버렸다.

「열 한 살에 애 낳는 사람도 있어요? 언니 도덕심이 의심스럽네요」

수아는 맞받아서 비아냥 거렸다.

「알았어. 좋아한다는 데 무슨 말을 하겠어. 그래도 참아 줄래? 그 남자 내 남자니까. 너랑 서류 정리 되면 우리 곧바로 결혼 할 거야. 나중에 정환이 얼굴이라도 한번 보고 살려면 나한테 잘 보여야 할 거 아냐?」

결국 그 말이 하고 싶었던 것이다. 인내심이 완전히 바닥났다. 끊임없이 '참을 인' 자를 써대던 머리는 순간 멎어 버렸다. 

'아버지 기일이라 참고 넘어 가려 했더니... 내 잘못 아니야. 이 늙은 여우가 화를 자초 한 거야.'

수아는 옆에 담아 두었던 김치 그릇을 집어 들었다. 그리고 돌아서는 척 하며 김치를 그녀의 가슴에 쏟아 버렸다. 

「아악」

혜연이 비명을 내 지르며 호들갑스럽게 가슴을 마구 털어냈다. 하지만 김치 국물이 앞가슴에 스며들고 있는 중이었다. 수아는 십년 묵은 체증이 확 내려가는 후련함을 느꼈다.

「어머 미안해요」

수아는 옷을 털어 주는 척하며 그 위에 밀가루까지 덧칠해 주었다. 

「아악! 너, 너 미쳤니? 어떻게 해? ... 이게 얼마짜리인데」

「얼만데요?」

수아는 터져 나오는 웃음을 애써 감추려 입술을 꽉 깨물었다. 하지만 입술 끝에 매달린 웃음의 잔재는 숨길 수 없었다. 

「오십 만원이나 하는 거란 말이야」 

「에이 무슨? 사기를 쳐도 그렇지. 그건 좀 심했다. 그거랑 똑 같은 거 시장에서 만원에 팔던데. ... 내가 사다 줄까요? ... 설마 언니처럼 돈 많은 의사가 그러지 않겠지만, 정 억울하다면 사다 드릴게요. 그나저나 우리 오빠 마음 돌려야겠네. 언니같이 사치스러운 여자는 아무짝에도 쓸모없는 데」

수아는 혜연의 속을 바락바락 긁었다. 그 재미도 솔솔했다.

「너 일부러 그랬지?」

혜연이 붉게 달아 오른 얼굴로 소리쳤다.

「설마요? 언니 화 많이 났나 보다. 알았어요. 내 꼭 사다 줄게요. 그렇게 귀한 거라면. 그럼 됐죠. 고정 하세요. 흥분은 몸에 안 좋아요」

수아는 째려보는 혜연의 시선을 마주 보며 즐거운 기색을 감추지 않았다.

「웃어? 너 정말 상종 못할 아이구나. 기가 막혀서. 야! 너」

혜연이 고함을 질렀다. 흥분 할대로 흥분한 그녀는 정환의 반응 같은 거 이미 잊어버린 것 같았다.

「그만 해」

정환의 목소리가 끼어들었다.

「정환씨. 글쎄 쟤가 나한테...」

정환을 보자마자 혜연은 억울함을 호소하려는 듯 비음까지 섞어가며 울먹였다. 

「그만 가봐라」

정환은 혜연의 말은 더 듣지도 않고 끊어 버렸다.

「저, 정환씨.」

「그만 가. 내일 보자」 

더 이상 어떤 말도 통하지 않을 만큼 단호한 표정이었다. 죽일듯한 시선으로 수아를 노려보던 혜연은 결국 돌아서고 말았다.

그녀가 나가는 것을 확인하자마자 정환의 화살은 이제 자신에게 돌아왔다. 

「진.수.아」

한마디 한마디 뚝뚝 끊어 불리는 이름에서 그의 화가 머리끝까지 치솟아 올랐음을 충분히 감지하고도 남았다. 그래도 수아는 혜연이 돌아갔다는 사실에 입가에 미소를 지울 수가 없었다.

「알았어. 잘못 했어. 잘못 했다구. 그래도 지금은 아무 말도 하지 말아 줘. 나중에 야단맞을 테니까」

수아는 잽싸게 정환의 시선을 피해 가스레인지 쪽으로 돌아섰다. 그리고 속사포처럼 터져 나올 비난을 잔뜩 움츠린 채 기다렸다. 그런데 잠시 후 들려 온 것은 걱정 어린 목소리였다.

「네가 왜 그 일을 하는 거야? 아줌마가 하셔야 하잖아」

「내가 아줌마보고 일찍 가시라 그랬어. 이것만은 내가 하고 싶었거든. 알지? 우리 아빠, 엄마가 만든 부침개 얼마나 좋아했는 지. 엄마처럼 만들어 봤는데. 처음 만든 거라 맛에 자신이 없네」

갑자기 부모님에 대한 기억과 조금 전 정환에게 입었던 상처가 떠올라 갑자기 수아의 목소리에 힘이 빠져 나갔다. 외로웠다. 그가 있는 데도 외로움 같은 것이 느껴졌다. 이제 시작 인 걸까? 그의 생각대로 조금씩 멀어지는 걸까?


자신만의 생각에 빠져 있는 사이 정환의 시선이 자신에게 계속 머무르고 있는 것을 수아는 보지 못했다. 

「와! 정말 맛있네. 이거 정말 네가 한 거 맞아. 정말 선생님 솜씨랑 똑 같네. 아니다. 네가 훨씬 맛있다」

어느 사이 정환은 옆에 놓여 있는 부침개를 베어 물고 있었다.

「정말이야?」

그의 칭찬에 금세 기분이 풀어진 수아는 밝게 웃었다.

「그럼. 정말이지」

「나중에 딴 소리하기 없기다」

「사실이라니까. 진짜 둘이 먹다 하나가 죽어도 모르겠다」

수아의 두 눈이 반짝이기까지 하였다.

「고마워 오빠. 안 그래도 너무 많이 한 것 같아 걱정 했는데. 이거 전부 오빠가 처리 해 줘. 일주일 동안 반찬 걱정 안 해도 되겠다」

그제야 정환은 수아의 두 눈이 반짝거린 이유를 알아챘다.

「뭐? ... 진수아?」

「왜? 맛있다면서」

「그래도 일주일 동안 내내 이걸 먹으라는 건」

그 순간 수아의 고개가 다시 떨구어졌다. 

「알았어. 먹을 게. 먹으면 될 거 아냐. 제발 이제 그만 화 좀 풀어라. 너도 잘 한 거 없어 임마. 난 너랑 혜연이가 잘 지냈으면 좋겠어. 혜연이도 좋은 점이 꽤 많아」

또 다시 그의 입에서 그녀의 이름이 나온다. 수아는 가슴이 쓰라렸다. 

「나 아직 화 다 풀린 거 아냐. 그래도 뭐 오빠가 일주일 동안 이 음식 다 처리해준다면 생각 좀 해 볼게」

수아는 애써 그 기분을 감추고 웃었다.




열 한시가 넘어서며 두 사람의 손길은 분주해졌다. 수아가 음식을 챙겨 나오는 동안 정환은 병풍, 상, 제기등을 챙겼다.

「오빠. 아빠 사진도」

수아는 제사상 앞에 음식들을 내려놓으며 말했다.

「응. 그래」

정환은 방으로 들어 가 영정을 챙겼다. 늘 그렇듯이 사진속의 아저씨는 웃고 계셨다. 그는 세상에서 정환이 가장 닮고 싶었던 사람이었다. 도저히 열 살짜리 사내아이의 머리로는 이해 할 수 없었던 큰 사랑을 가지고 계셨다. 
오갈 곳이 없어 겨우 담임이란 인연밖에 없었던 선생님의 손에 이끌려 마지못해 찾아 던 상처 많은 자신에게 그가 보여 준 따뜻한 웃음은 세상에서 가장 멋진 웃음이었다.
살인자의 자식이란 딱지로도 모자라 몇 년 동안 말썽이란 말썽은 다 부리던 그를, 세상 모두가, 부모조차도 외면했던 그를 두분은 무던히도 감싸 안으려 했었다. 
결국 그들이 주었던 믿음이 마음을 움직였고, 지금의 정환을 있게 했다. 그런데 고맙단 말 한마디도 못 했는데 교통사고로 돌아가시고 말았다. 그것이 지금도 정환의 가슴에 회한으로 남아 있다. 

「우리 아빠 참 오빠 좋아 했는 데 그치?」

언제 들어 왔는 지 수아가 영정을 닦고 있는 정환 곁에 다가 와 앉았다.

「오빠 기억 나? 왜 오빠 의대 합격 하던 날. ... 아빠가 그 못 부르는 노래까지 불렀잖아. 얼마나 듣기 괴로웠는 데...」

추억에 빠져드는 수아의 목소리도 촉촉히 젖어 갔다.

「그래도 난 그렇게 멋진 노래는 두 번 다시 들어 보지 못했어」

「지금 아빠 웃고 계실거야. 오빠가 이렇게 훌륭한 의사가 되어 있는 거 보시면서」

「그러면 뭐하니? 가장 소중해 하시던 분을 지켜 드리지 못 했는 걸」

선생님만 생각하면 정환은 아직도 가슴이 아프다.

「그러지 마 오빠. 절대 아냐. 다른 건 몰라도 엄마 일은 오빠 잘못 아니야」

수아의 확신에 가까운 목소리는 언제나 정환의 기운을 북돋아 주었다. 어린 수아에게 자꾸 의지하려는 자신을 발견할 때 마다 씁쓸한 기분이 든다.

「늦겠다. 빨리 상 차리자. 오빠」

먼저 추억에서 빠져 나온 것은 수아였다. 그녀는 상 주위에 놓아 둔 음식들을 제기에 담아 상에 올리기 시작했다. 

「너 그거 놓는 위치 틀렸잖아. 생선 배는 이쪽으로 가는 거야」

정환은 수아가 올려놓은 생선의 위치를 바로 잡아 놓았다.

「그렇구나. 난 왜 할 때 마다 잊어 먹는지 모르겠어. 내년에는 나 혼자 차려야 할지도 모르는 데」

수아는 그게 마치 큰일이라도 되는 듯 울먹였다.

「바보야. 왜 혼자야? 내가 있는 데」

정환은 쓸데없는 생각을 하는 그녀에게 버럭 화부터 냈다. 오히려 자신이 그녀로부터 밀쳐지는 기분마저 들었다.

「싫어. 남편이 아닌 오빠는 사절이야. 차라리 혼자가 나아」

어린 아이의 투정이라고 치부하기엔 수아의 말은 갈수록 거세게 뒤흔들어 댄다. 

‘ 수아가 원하잖아. 그냥 눈 감아. 눈을 감으라고’ 

마음속의 악마가 그에게 속삭였다. 정환은 자신도 모르게 눈물을 글썽이는 수아를 향해 손을 내뻗었다. 그리곤 소스라치게 놀라 다시 손을 거두어 들였다. 흔적만 남은 등의 상처가 욱씬거리며 아파왔다. 뜨거운 인두로 지진 것 같은 고통이 느껴졌다. 마치 수아에게 자신이 얼마나 어울리지 않는 인간인지 새겨 주려는 것처럼 .

정환은 숨이 막힐 만큼 가슴이 답답해졌다. 지독히도 담배 생각이 났다. 무심결에 호주머니로 손을 가져가던 정환은 수아를 힐끗 보고선 다시 손을 뺐다.

「이제 다 된 것 같다. 시작하자」
애써 담담함을 유지하며 천천히 말을 꺼냈다.



그날 밤 
하루 종일 바쁘게 움직였던 다리에 근육통마저 일으켰다. 그러나 피곤에 절은 솜뭉치 같은 몸인데도 수아는 좀체 잠을 들 수가 없었다. 이리저리 뒤척이기만 하던 수아는 잠이 올까 싶어 무릎을 모아 베개를 껴안고 베개위로 머리를 묻었다. 그러나 여전히 복잡한 머리는 그녀로부터 잠을 앗아갔다. 

오빠에게 혜연이란 여자의 존재는 과연 어떤 가치가 있는 걸까? 수아는 아무리 생각해도 정환의 마음을 짐작 할 수가 없었다. 분명한 것은 그녀를 사랑하는 것이 아니라는 사실이다. 적어도 그녀를 사랑한다면 그렇게 밋밋한 감정을 가지지 않을 테니까. 수아는 그것만은 단언할 수 있었다. 사랑에 빠진 그가 어떠했는지는 누구보다 잘 아는 그녀였기에. 그때가 떠오르자 수아의 가슴엔 서늘한 냉기가 돌며 온 몸이 떨려 왔다. 그 무섭던 여름처럼.


열 여덟살의 어느 여름 날. 
정환은 출근 준비를 서두르고 있었다. 학교 갈 준비를 마친 수아는 그의 침대 위에 걸터앉아 평소처럼 이런 저런 잔소리를 늘어놓으며 발장난을 치고 있었다. 
그때 무심코 고개를 돌리던 수아의 시선 안으로 침대 위에 펼쳐진 그의 지갑이 들어왔다. 그건 한마디로 충격이었다. 자신의 사진 곁에 긴 생머리의 여자의 사진이 끼어 있었다. 그녀는 사랑을 가득 머금은 시선을 들어 누군가를 향해 한껏 웃고 있었다. 

「이 여자 누구야?」

당황한 수아는 다급히 지갑을 가져 가 넥타이를 매고 있는 정환의 코앞에 사진을 들여댔다. 그리고 조금은 격앙된 목소리로 따져 물었다.

「응. 애인」

수아에게 너무도 충격적인 사실을 그는 아무런 동요도 없이 말했다. 

「애, 애인이라고?」

수아는 넋 나간 사람처럼 혼잣말처럼 반문했다. 이미 그의 웃음 속에서 그녀가 알고자 했던, 아니 몰랐으면 좋을 것 같은 대답은 다 담겨 있었다. 

「그래. 예쁘지?」

수아로부터 지갑을 받아 들고 그는 잠시 사진을 들여다보았다. 입가에 미소를 머금은 채, 가장 사랑스러운 눈길로 그녀를 쳐다보았다.

「사, 사랑해? ... 이 여자 사랑해?」 

수아는 가슴 한 구석에서 꾸역꾸역 올라오는 불안을 숨기지 못한 채 두려운 눈으로 그에게 물었다.

「응. 사랑해」

정말 간단하다. 저렇게 간단하게 사랑을 할 수 있는 사람이었구나. 그런데 왜 나는 몰랐을 까? 수아는 말 그대로 하늘이 무너지는 절망을 느꼈다. 

「나보다?」

수아는 주저앉고 싶은 마음을 추스르고 마른 침을 삼키고 다시 물었다.

「너보다는 아니지. 너만큼 사랑하는 사람은 절대 없지」

수아는 그래도 다시 또 물었다. 무엇을 그렇게 확인 하고 싶었던 것인지도 모르면서. 

「그럼. 내가 싫다면. 내가 이 여자 싫다면 어쩔 거야?」

「그건 틀려. 넌 내가 만나는 여자는 다 싫어 할 거잖아」

그는 장난처럼 받아들이고 있었다. 수아는 화가 났다. 늘 자신의 감정을 어린애의 투정정도로만 돌려 버리는 그에게 오기 같은 것도 생겨났다. 웃고 있는 그가 그렇게 미울 수가 없었다. 

「당연하지. 남편이 바람피우는 걸 좋아 할 여자가 어디 있어」

수아는 소리를 빽 질렀다. 

「하하하. 수아야. 너 나한테 푹 빠져 있었다는 거 나중에 남자친구 생기면 내가 다 말해 버릴거야」

「왜 사실 이잖아. 우리 결혼식도 올렸고, 같이 살잖아」

수아는 눈물이 솟구쳤다. 이제 조금만 더 자라면 진짜 그의 신부가 될 수 있을 거라 믿었다. 그 날만을 꿈꾸며 살았다. 그런데 여자라니, 사랑이라니... 

「수아야. 오빠도 이제 성인이야. 사랑도 하고 결혼도 해야 하는 거야」

정환은 수아의 눈가에 맺힌 눈물방울을 손가락 끝으로 걷어내며 부드럽게 웃었다. 

「그, 그래서 그 여자랑 결혼 할 거야?」

「응. 너 대학 가면...」

「그럼 나 대학 안 가면... 한 사수, 아니다 오수까지 해 줄까?」

수아는 울음 끝을 입가에 매단 채 정환을 향해 버럭 소리를 질렀다. 

「심통 부리지 마. 수아야. 참 좋은 여자야. 너도 만나면 좋아 할 거야. 우리 언제 한번 같이 만나자. ... 이제 나가자. 지각 하겠다」

「싫어. 내가 왜 그 여자를 만나?」

가방을 챙겨 나가는 정환의 등 뒤에 대고 소리를 쳤으나 그는 돌아보지도 않았다. 


그날 밤 수아는 이불이 흥건하게 울고 또 울었다. 서러움과 분함과 두려움 등 갖가지 감정들이 그녀를 아프게 했다. 하지만 그는 들어오지 않았다. 예전 그녀가 울면 밤새 눈물받이가 되어 주던 그의 가슴은 이제 남의 것이 되었다는 것을 수아는 그날 밤 실감했다.


그녀의 존재를 받아들이는 것은 어린 수아로선 어려운 일이었다. 지금도 자신이 왜 그렇게 무모한 짓을 저질렀는지 생각하면 얼굴이 화끈거린다. 하지만 그때는 그냥 있으면 그를 잃어버릴지 모른다는 절박함 그 자체였다. 결국 수아는 고등학교 미술 선생인 그녀가 다니는 학교까지 찾아 가고 말았다.

그녀가 미술실로 안내 되어 들어갔을 때 그녀는 창가에 앉아 저물어가는 석양을 그리고 있었다. 수아는 그녀보다 그 그림을 먼저 보았다. 옅은 붉은 빛의 수채화는 따뜻한 정감이 담뿍 묻어 있었다. 왜 그 그림에서 엄마의 모습이 떠올랐는지는 지금도 의문이 남는다. 

「누구?」

자신의 학생으로만 여겼는지 돌아보는 그녀는 환하게 웃었다. 수아는 그때 왜 정환이 그녀를 사랑하게 되었는 지 느낄 수 있었다. 그녀는 참 고운 여자였다. 순간 짙은 패배감이 몰려들었다. 수아는 속절없이 눈물부터 나오려 하였다. 정말 이대로 정환을 잃어야 한다는 절망감이 다리에 힘까지 앗아 가 버렸다.

하지만 수아는 이를 악물었다. 그냥 그대로 정환을 눈앞의 여자에게 빼앗길 수가 없었다. 그때 그녀에게 남은 사람은 정환 밖에 없었으니까. 그 만큼 절박한 심정이었다. 그녀와 정환을 헤아려 줄 여유는 전혀 없었다. 

「저 진수아라고 해요」

수아는 똑바로 그녀를 보며 당돌하게 자신을 소개했다.

「어머. 수아라고? 정환씨 동생이구나」

여자의 얼굴은 조금 전 보다 더 환해졌다.

「아니요. 동생 아니에요. 저랑 오빠 이미 결혼한 사이예요. 오빠 내 남편이란 말이에요」

「그, 그래. ... 알아. 정환씨가 말해 주었어. ...하지만 ...」

그것까지 그녀가 알고 있을 거라곤 생각도 못했다. 당황스러움을 얼른 감추고 다른 준비 된 말을 꺼냈다.

「우리 같이 잠도 잤어요. 그것도 말해 주던가요?」

그녀는 충격이 컸는지 입을 다물지 못하고 멍하니 수아의 얼굴만 쳐다보았다. 

「전 절대 언니와 오빠와의 관계를 용납 할 수 없어요. 아시겠어요?」

충분히 소기의 목적은 얻은 것 같았다. 수아는 더 이상 어떤 말도 듣지 않고 밖으로 나와 버렸다. 밖으로 나오는 걸음은 무거웠다. 자신이 저지른 부끄러운 짓에 고개를 들 수가 없었다.


‘알아 엄마. 내가 잘못하는 거지. 하지만 엄마 나 오빠 잃고 싶지 않았어. 그래서 그런 거야’


하지만 그땐 몰랐었다. 그 파장이 정환에게 돌아 갈 거라곤. 사랑하는 사람이 아프면 그건 자신에겐 더 큰 고통이라는 것도 그때 처음 알았다.

그날 밤. 
정환은 열두시가 넘도록 돌아오지 않았다. 한번도 연락 없이 늦은 적이 없던 그였다. 수아는 자신이 저지른 일 때문에 그의 늦은 귀가가 평소보다 몇 배 더 신경이 쓰였다.
그리고 마침내 그가 왔다. 잔뜩 술에 취한 채.
대문으로 달려 간 수아는 대문 앞에 주저앉은 채 벽에 등을 기대고 있는 정환을 보고 소스라치게 놀랐다. 그렇게 흐트러진 정환의 모습은 십 팔년 동안 한번도 본 적이 없었다.

「오, 오빠. 왜 이래?」

하지만 엉망이 된 정환은 고개도 제대로 가누지 못했다.

「일어나. 어서 일어 나. 집에 들어가야지」

수아는 정환의 팔을 부축해 몸을 일으켜 세웠다. 하지만 160㎝ 인 수아로서는 185㎝가 넘는 정환을 일으켜 세우는 건 처음부터 무리였는지 모른다. 

「오빠. 왜 이래? 왜 이러는 데」

수아는 포기하고 그의 옆에 털썩 주저앉았다.

「나 때문이야? 나 때문에 오빠 이러는 거야? 그런 거지. 그래서 이러는 거지. 잘못했어. 내가 잘못 했어」

수아의 목소리엔 울음이 섞여 나왔다.

「다신 안 그럴게. 다신 언니 찾아 가지 않을 게」

수아는 세운 무릎 사이에 얼굴을 파묻고 흐느꼈다.

「나 무서웠어. 오빠가 날 버릴까 봐. 이제 나 싫다고 할 까봐 그랬어. 나한테 오빠 밖에 없는 데. 오빤 나 없이도 잘 살 것 같아서 그랬어」

막상 말을 꺼내자 가슴 저 깊숙이에 숨어 있던 울음까지 모두 터져 나왔다. 서럽고 아팠다.

「울지 마」

그녀의 머리 위로 그의 묵직한 손바닥이 올려 졌다.

「울지 마. 수아야. ... 나 힘들어. 수아야. 나 힘들어. ... 너 때문에 힘든 게 아니라 나 때문에 힘들어. 아무것도 없는 주제에 과한 욕심을 부린 나때문에」

그의 목소리가 젖어 있었다. 오빠가 울었다. 오빠가. 생전 눈물 같은 거 없을 줄 알았던 오빠가.

「난 널 떠나지 않아. 너도 그럴 거지? ...넌 절대 이 오빠 버리지 않을 거지. 그렇지 수아야. 너 만은 ... 너만은 ... 나 버리지 않을 거지」

「응. 오빠. 난 절대 오빠 떠나지 않아. 왜 내가 오빠를 떠나겠어」

정환의 흐느낌은 오히려 수아를 안심시켜 주었다. 수아는 그에게 가졌던 불안이 사라지는 것을 느꼈다. 그와 처음으로 한 마음이 되는 것 같은 행복마저 느꼈다. 그 행복감이란 게 십분도 안 되어 깨어졌지만...

겨우 정신을 차린 정환을 부축해 방까지 데려고 간 수아는 주고 힘겹게 양말을 벗기고 양복 상의까지 벗겼다. 그리고 이미 반쯤 잠이 든 것 같은 정환의 몸에 이불을 덮어 주었다.

「사, 사랑해」

아주 낮게 속삭이듯 새어 나온 말은 분명 사랑해 였다. 수아의 가슴은 정신없이 뛰기 시작했다.

「오, 오빠」

하지만 다음에 나온 말은 수아를 한순간에 절망의 나락으로 밀어뜨렸다. 

「유진아. 미안하다. 사랑해. 널 사랑해. 유진아. 나 너 없인 안 되는 데... 어떡하니? 나 너 보내기 싫은 데...나라고 그런 사람에게서 태어나고 싶었던 것은 아닌 데... 내 잘못 아닌 데」

수아는 그 자리에 주저앉고 말았다. 죄책감과 고통이 맞물려 온 몸이 부들부들 떨렸다. 눈물이 정신없이 흘러내렸다. 하지만 정환은 눈도 뜨지 않았다. 그날 밤 그는 그녀가 곁에서 아무리 울어대도 끊임없이 유진언니만 찾았다. 

그렇게 지루하게 흘러가던 밤도 어느 듯 여명이 밝아 왔다.
창문 사이로 어렴풋이 들어오는 밝은 기운에 정환의 곁에서 웅크리고 밤을 새운 수아는 몸을 일으켰다. 아줌마가 저녁에 준비 해 두고 간 아침도 있었지만 속이 아픈 정환을 위해 북어국이라도 끓여 봐야겠다는 생각이 들었다.

처음 하는 일이라 요리책을 뒤적이며 준비해야 했지만 그래도 정환을 먹여야겠다는 사명감에 불타 열심히 준비를 했다. 너무 일찍 시작 한 탓에 아침을 준비한 후에도 시간은 여섯시도 되지 않았다.

밤새 제대로 눈을 붙이지 못한 수아는 그를 위해 아침을 준비했다는 생각에 긴장이 풀렸는지 졸음이 쏟아졌다. 잠시 눈만 붙였다 떼야겠다는 핑계로 식탁에 엎드렸다. 그리고 깊은 잠에 빠져 들었다. 그리고 얼마간의 시간이 흘렀다.

현관 문 열리는 소리에 급히 잠에서 깨어나 밖으로 쫒아 나갔더니 정환이 언제 일어났는지 말끔한 모습으로 현관앞에 서 있었다. 하지만 얼굴에 드리워진 그림자는 여전했다.

「오빠 밥 먹어야지」

「아니 됐어. 갔다 올게」

그리곤 나가 버렸다.

「북어 국 끊여 놨는 데...」

이미 닫혀 버린 현관문에 대고 혼잣말로 그 말을 하는 데 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 

「치. 이 놈의 눈물은 마르지도 않나?」

밤새 울은 것도 모자라 또 다시 울고 있는 자신이 못마땅해 손등으로 벅벅 문질르며 수아는 자신에게 화를 냈다.
그래도 자꾸 나오는 눈물은 어쩔 수 없었다.

하지만 그가 준 충격은 하루만이 아니었다. 그날 또 정환은 술에 취해 들어 왔었다. 그리고 다음날도, 또 다음날도... 마치 술독에 빠진 사람처럼 망가져 갔다. 그로 인한 수아의 죄책감은 더 깊어졌다.
결국 수아는 다시 유진을 찾았다. 그녀가 있는 학교 운동장을 들어서면서 수아는 하늘을 올려다보았다.

‘ 엄마. 그랬지. 노력 하라고. 오빠 마음을 얻기 위해 노력하라구. 그런데 아닌 가봐. 안 되는 가봐. 사람 마음을 차지하는 건 노력만으로 안 되나 봐. 나 오빠 불쌍해서 안 되겠어. 사랑한다면 내가 아니라 그 사람 행복 먼저 생각하는 거라 그랬지. 나 이제 오빠 놓아 줄 거야. 미안 해 엄마. 그래도 오빠가 행복하면 돼. 그러면 나도 행복 할 수 있어. 그러니까 엄마도 이제 그렇게 생각 해 줘’

그날따라 하늘은 마치 엄마의 대답이라도 되는 듯 구름 한점 없이 청명했다. 

「어서 와요」

수아를 반기는 그녀의 얼굴 역시 정환 못지않게 상해 있었다. 퀭하게 들어 간 눈. 핏기 가신 얼굴을 보는 순간 수아는 고개를 숙일 수밖에 없었다. 

「저 때문인가요? 우리 오빠 힘들 게 하는 거?」

마음과는 달리 수아는 유진에 대한 원망부터 먼저 하고 말았다.

「왜? 정환씨 힘들어 해?」

그녀가 힘없이 물었다.

「많이요. 너무 많이 아파요. 그래서 속상해요」

오빠를 입에 오르자 눈물부터 차올랐다. 

「미안해요. 거짓말 했어요. 우리 아무 일 없었어요. 오빠는 그저 엄마 보고 싶어 우는 날 밤새 안아 달래 준 것 밖에 없어요」

「넌 참 행복하구나. 안겨 울 가슴이 있어서」

그녀는 시선을 돌려 창 밖의 먼 산을 보았다. 지독하게 슬퍼 보이는 눈이었다.

「그런 뜻 아니라고 했잖아요」

「 알아. 정환씨한테 다 들었어」 

「그런데요. 왜 우리 오빠 힘들게 해요?」

「너 정환씨 많이 좋아하는 구나」

「그럼 뭐해요. 오빤 언니 밖에 안 보이는 데...」

수아는 원망을 담아 그녀를 쳐다보았다.

「과연 그럴까?」

쓸쓸한 표정으로 그녀는 수아를 돌아다보았다.

「나 결혼해. ... 다음 주에」

그제야 수아는 이해 할 수가 있었다. 정환이 그렇게 힘들어 한 이유를. 정환에 대한 안쓰러움에 가슴 한쪽이 시릴 만큼 아려 왔다. 

「오빠는요? 우리 오빠 사랑하잖아요. 아니에요? 혹시 나 때문인가요? 내가 혹처럼 오빠 곁에 붙어 있어서...」

「아니야 너 때문이. 실은 집안에서 그 사람을 반대해서...」

「뭐라구요. 무엇 때문에요? 말도 안돼. 어떻게 우리 오빠 같은 사람을. 웃기는 집안이군요」

수아는 화를 났다. 자기에게 전부인 정환을 무시하는 그 집안에. 그리고 그런 것 따위에 흔들리고 있는 유진의 사랑에.

「맞아. ... 웃기는 집안이야」

그녀는 씁쓸하게 웃었다. 

「그 까짓게 무슨 상관이 있어요? 두 사람이 중요하지」

「너라면 아마 그럴 것 같구나」

「둘이 도망가요. 멀리 가서 살아요」

수아는 절박하게 소리쳤다.

「그럴 수가 없어. ... 나도 그러고 싶은 데. ... 그럴 수가 없어」

그녀가 울음을 삼켰다. 하지만 수아는 그녀의 슬픔 같은 건 눈에 차지도 않았다. 오직 정환만 걱정이 되었다.

「그러지 말란 말이에요. 바보처럼. ... 제발 우리 오빠 살려 줘요. 우리 오빠 저렇게 무너져 내리는 거 볼 수가 없어요」

「미안하다」
그 말을 끝으로 그녀는 자신을 놓아두고 밖으로 나가 버렸다. 

그리고 한주일 뒤 그녀는 자신의 말대로 결혼을 했다. 얼마나 잘 난 집안인지 신문에 까지 그녀의 결혼식 장면이 나왔다. 정말 잊지 못할 시간이었다. 그건 그녀가 결혼을 했다는 것 때문이 아니라, 오빠가 그 후로 죽을 만큼 아팠다는 기억 때문이었다. 

오빠는 그녀가 결혼식 하던 그날부터 참 많이 아팠다. 일주일동안 아무것도 못 먹고 억지로 조금이라도 먹여 놓으면 토해내고, 고열로 신음하고 정말 지독하게도 앓았었다. 지금도 수아는 그때만 생각하면 몸서리가 쳐졌다. 오빠가 또 그렇게 아프다면 이번엔 자신이 못 견딜 것 같았다. 


수아는 오전 강의가 끝나자마자 어젯밤 늦은 수술로 집에 오지 못한 정환을 위해 속옷과 와이셔츠를 챙겨 병원으로 갔다. 정환의 진료실에 들어서며 그녀는 아직 채 끝나지 않은 점심시간부터 확인했다. 그와 함께 점심을 먹을 수 있을 수 있을지 모른다는 기대감에 수아의 입가엔 저절로 미소가 머금어졌다. 

「어머. 어서 와. 오랜만에 왔네. 어째 자꾸 예뻐진다」

몇 번 안면이 있는 정 간호사는 반갑게 수아를 맞았다.

「고마워요 언니. 그런데 오빠는요?」

눈웃음으로 그녀의 인사에 답한 후 수아는 설렁하게 비어 있는 정환의 책상을 가리키며 물었다. 

「손님이 오셔서 휴게실에 내려 가셨어」

「그래요. 알았어요. 저도 그리로 가 볼게요. 수고하세요」

정환을 빨리 볼 욕심에 수아는 바쁘게 병원 지하에 있는 휴게실로 뛰어 내려갔다. 점심시간이라 그런지 휴게실엔 꽤 많은 사람들로 붐볐다. 그러나 수아는 언제나 그렇듯 정환을 쉽게 발견 할 수 있었다. 돌아 앉아 있는 그의 깔끔한 뒷 목선을 기분 좋게 바라보며 수아는 그를 향해 걸어갔다. 

「오, 오빠」

그러나 채 그에게 채 몇 걸음 다가가기도 전에 수아는 그대로 멈춰 서야만 했다. 그의 옆에는 너무도 뜻밖인 여자가 앉아 있었던 것이다. 절대 잊혀지지 않는 얼굴. 그녀는 정 유진 이었다. 고개를 떨군 채 울고 있는 그녀의 곁에서 정환이 어깨를 다독거려 주고 있었다. 

그 장면을 보는 순간 이성이 마비되며 얼굴에 열기가 확 솟구쳤다. 더 화가 나는 것은 정환의 손길을 너무도 당연한 듯이 받아들이고 있는 유진의 뻔뻔함이었다. 수아는 파르르 떨리는 두 주먹을 꽉 움켜 진채 빠른 걸음으로 그들 쪽으로 다가갔다.

「지금 뭐하는 거예요?」

수아는 버럭 소리부터 질렀다. 

「어. 수아야. ... 왔어?」

갑작스런 그녀의 등장을 정환은 당황한 목소리로 맞았다. 하지만 그런 그에겐 시선조차 주지 않고 유진이만 노려보았다.

「번지 수 잘못 찾은 거 아닌가요?」

「오, 오랜만이구나」

물기 어린 눈을 들어 유진은 수아에게 인사를 건넸다. 여전히 그녀는 아름다웠다. 그것조차 수아는 못마땅했다. 그 아름다움 속에 숨겨진 가시로 인해 정환이 힘들어했던 지난 시간들이 주마등처럼 스치고 지나갔던 것이다. 

「왜 왔어요? 무슨 자격으로 우리 오빠 앞에 나타났어요?」

「수아야. 앉아. 왜 이래? 사람들 많은 데서」

정환은 흥분한 수아의 손을 잡아당기며 달랬다. 

「놔. 지금 오빠 뭐하는 거야? 바보야? 아직도 이 여자한테 미련 같은 게 남아 있어?」

수아는 정환이 잡은 손을 떨쳐내며 정환에게 분노의 화살을 드리웠다.

「그런 거 아니야 인마」

조금 화가 난 정환의 목소리가 더 더욱 수아를 자극했다.

「그만 해. 정환씨. ... 그래. ... 미안하다. 내가 잘못한 거 같구나」 

「정말 뭘 잘못 했는지 알기나 한 거예요? 그럴리가 없겠죠. 그렇다면 이 자리에 이렇게 뻔뻔스럽게 앉아 있지 못할테니까. ... 우리 오빠 언니 때문에 죽을 만큼 아팠다구요. 나 다시는 그런 꼴 못 봐요. 어느 누구도 우리 오빠 아프게 하는 거 못 본다구요. 알아들었어요?」

「진 수아. 그만 하지 못해. 이건 내 문제야. 네가 참견 할 일이 아니란 말이야」

급기야 화가 난 정환의 목소리가 휴게실에 울려 퍼졌다. 몇몇 사람들의 호기심 어린 눈동자들이 정환을 곤혹스럽게 만들었다. 

「... 그, 그런 거야? 오빠문제가 내 문제가 되면 안 되는 거야?」

정환의 말에 기세가 조금 꺾인 수아의 눈가에 어느 새 말간 눈물이 채워지기 시작했다.

「아니야. 수아야. 그게 아니라... 맞아. 이건 내 사생활이야. 넌 이런 문제까지 나설 자격 없어. 유진이에게 어서 사과 해」

수아의 상처입은 눈빛에 한 순간 당황했던 정환은 이내 감정을 추스르고 조금 전보다 더 냉정하게 잘라 버렸다.

「싫어. 왜 내가 사과해야 해? 난 잘못 한 거 없어. 자기 남편한테 치근대는 여자를 가만히 보고 있는 여자가 어디있어?」

잠시 원망어린 눈길로 정환을 노려보던 수아는 버럭 소리를 지르고선 나가 버렸다. 

「수, 수아야 ...」

정환은 밖으로 뛰쳐나가는 수아를 향해 손을 내뻗었다. 하지만 이내 힘없이 내려 버렸다. 



이미 수아의 모습은 보이지 않는데도 출입구에서 시선을 떼지 못하는 정환을 보며 유진은 씁쓸하게 웃음을 흘렸다. 그는 여전히 수아란 아이를 볼 때 애틋한 눈빛으로 보고 있었다

「... 참 예쁘게 자랐네」

유진의 낮고 가라앉은 목소리를 들은 후에야 정환이 돌아보았다.

「응? ...아. 그래. 아직 철이 없어서 ... 이해 해」

「참 예쁘다. 강하고. 순수하고. ... 부럽다」

유진은 수아가 나간 쪽 문을 쳐다보며 쓸쓸하게 웃었다

「여전히 정환씨 많이 좋아 하네. 이제 잡아. 망설이지 말고... 아무도 저 애만큼 정환씨를 사랑하지 못할 것 같아」 

「아니. 놓아 줄 거야. 놓아 주는 것도 사랑이야. 그래야 저 녀석 곁에 영원히 있을 수 있어」

정환의 목소리에는 깊은 슬픔과 안타까움 같은 것이 느껴졌다.

「후후후. 정환씨 변했네. ... 이제 인정하는 거야? 자기 마음을」

「무슨 마음을. ... 그 앤 동생일 뿐이야. 예전이나 지금이나. ... 앞으로도」

그 말을 하는 그는 참 외로워보였다. 

「하여튼. 지독한 고집이라니까. ... 정말 벗어 날 수 있을 것 같아? 이미 당신 마음속에 가득 차 있는 아이를」

「그래. 놓아 줄 수 있어. 그래야 수아가 행복 할 수 있으니까. 난 그 애가 세상에서 가장 행복한 신부가 되는 모습을 보고 싶어. 사랑하고 ... 사랑받고 그렇게 살게 해 주고 싶어. 참 예쁘게 살 거야 우리 수아」

그 말을 하는 정환의 눈가엔 처음으로 웃음이 잡혔다. 그때도 저런 표정이었다. 수아를 바라볼 때면 언제나... 

유진은 그의 옆모습을 지켜보며 씁쓸함을 지울 수가 없었다. 사랑하는 사람의 눈길이 다른 사람에게 가 있는 것을 지켜봐야 하는 외로움을 그는 죽었다 깨어나도 모르겠지.





「같이 잤다고 그러더라」

수아가 다녀 간 후 정환을 만난 자리에서 조심스럽게 유진은 물었었다. 그때까지 수아란 존재에 대해 그저 정환이 지독하게 아끼는 동생 정도로만 생각했던 유진은 그녀의 당돌함이 신경이 쓰이기 시작했다. 

「후후후. 그 녀석 다운 발상이네. 그래도 임신했다고 뻥은 안 치던가 보지」

정환은 그것을 수아의 장난쯤으로 치부해 버렸다. 그의 웃음에서 수아의 말이 거짓이란 걸 짐작 할 수는 있었지만 마냥 마음이 편한 것은 아니었다. 형식적으로나마 그의 신부인 아이. 그를 사랑한다고 당당한 눈빛으로 마주 하던 아이에 대해 치졸한 질투가 느껴지는 것은 어쩔 수 없었다.

「농담이 나와? 열여덟 살이나 먹은 아이야. 알 거 다 아는 나이라구. 정환씨에 대한 마음이 애틋하기만 하더라」

조금은 감정을 실어 유진은 화를 냈다.

「풋사랑이야」

그는 단 한마디로 일축했다. 

「그럴까?」

「네 말대로 이제 열여덟 살이야. 남자라곤 주위에 나 밖에 없고. .. 게다가 지 말대로 결혼식까지 했구. ... 시간이 되면 다 해결 될 거야. 그때는 어떤 근사한 남자 데리고 와서 결혼할거라고 하겠지」

그런데 그 말을 하는 그의 표정이 쓸쓸해 보였다. 그것이 유진은 두려웠다. 혹시라도 정환이 자신도 모르는 사이 수아에 대한 감정이 사랑으로 변한 것이 아닌 가 하고 불안했다.

「많이 슬프겠다. 그 애 시집보내고 나면?」

애써 감정을 숨기며 유진이 물었다. 

「아니 홀가분할 거 같아. 혹 하나 데리고 사는 기분이 어떨 것 같아? 뭐랄 까 애 하나 데리고 사는 늙은 홀아비 같다니까 내가」

그 말을 하는 정환은 하나도 귀찮다는 느낌이 없었다. 수아가 두 사람의 결혼의 가장 큰 장애인 그 순간에도.

「나 결혼날짜 잡혔어」

유진은 그런 그에게 섭섭해 오랫동안 숨겨 두었던 말을 불쑥 꺼내고 말았다. 정환의 얼굴이 충격으로 심하게 일그러지며 아무 말도 못했다. 

「놀랐어? 이미 예상했던 문제였잖아. 그렇게 당하고서도 모르겠어? 우리 아버지가 어떤 사람인지」

유진은 그의 시선을 피해 창 밖으로 고개를 돌렸다. 정환도 자신을 추스를 시간이 필요했는지 침묵으로 일관했다. 

「미, 미안하다」

한참이 흐른 후 그가 힘겹게 입을 열었다. 

「내가 원하는 거 그거 아니잖아. 이제 그만 수아 놓아 줘. 내가 보기엔 그 애 충분히 강하더라. 오히려 우리보다 더 강한 것 같더라. 그러니까 정환씨...」

「안돼. 그것만은 안돼」

정환은 단칼에 유진의 말을 끊어 버렸다.

「왜 안돼? 당신에겐 수아란 아이만 중요하니? 당신 지금 우리 아버지 때문에 많이 힘들잖아. 그만큼 수모를 받았는 데도 수아를 놓지 못하는 이유가 뭐냐고? 적어도 수아 문제만 아니라면 우리 아버지가 저렇게 지독하게 반대하지는 않았을 거잖아」

그동안 참고 참았던 원망이 쏟아져 나왔다.

「미안하다. 나 때문에 너 많이 힘든 거 알아. 하지만 정 의원님 수아 문제 아니라도 날 받아 들이지 않으셔. 나라도 살인자의 아들을 사위로 인정하지 못했을 거야」

「그래서, 어떻게 하겠다는 거야? 그냥 이대로 우리 헤어지고 말겠다는 거야?」

「아니. 어떻게든 사정해 볼게. 무릎이라도 꿇어야 한다면 그렇게 해서라도 승락을 받아 낼 거야」

「그러기엔 우리 지금 시간이 없어. 혼인 신고부터 하자. 그러니까 먼저 수아랑 당신 서류 정리부터 해」

막상 말을 뱉고 나니 유진은 마음이 조급해졌다.

「안돼. 아직 수아가 너무 어려. 충격 받을 거야」

「수아, 수아, 수아, ... 왜 그 애가 우리 사이에 끼어들어야 하는 거야? 당신 눈엔 내가 보이지 않니? 내 절박한 심정 같은 거 보이지 않냐고」

유진은 물기 젖은 눈으로 정환을 원망스럽게 쳐다보았다.

「미안해. 유진아. 그래도 조금만 기다려 줘」

「안돼. 더 이상은 안 된단 말이야. 이주 후 라고. 14일. 그게 무슨 뜻인지 몰라?」

그러나 정환은 아무 대답도 않은 채 담배만 꺼내 물었다. 그런 그에게 유진은 많은 절망을 느꼈다. 


그리고 또 다시 시간은 속절없이 흘러갔다. 그 와중에도 정환은 나름대로 아버지의 허락을 받기 위해 애는 썼다. 하지만 아버지의 완강한 거부를 이기기엔 역부족이었다. 집안으로 들어 와 보지도 못하고 여러 번 문전 박대를 당하였고, 심지어는 아버지에게 뺨까지 맞는 수모까지 겪었다. 그저 사랑한다는 이유만으로 자존심까지 다쳐가며 당하는 정환을 지켜보는 것도 쉬운 일은 아니었다. 사실 유진은 그때 지쳐가고 있었다. 이미 그를 반쯤 포기하고 있었던 것도 사실이었다. 다시 수아가 다녀가기 전까지.


수아가 다시 다녀 간 날 유진은 정환을 만났다. 수아의 말은 큰 용기를 주었던 것이다. 

「우리 도망가자. 정환씨」

유진은 꺼칠해진 그의 얼굴을 보며 애원했다.

「유진아」

무심코 담배를 입으로 가져가려던 정환의 손이 허공에서 멈추었다. 

「이 나라에선 우리 절대 같이 살지 못해. 이제 알았잖아. 우리 아버지 어떤 사람인지. 아마 우리가 결혼을 해도 떼놓을 사람이야. 우리 아버지 수아 문제 죽어도 이해 못하신다는 거 몰라 그러니까 도망가자. 응 정환씨. 미국으로 가자. 당신 공부 더 하고 싶어 했잖아. 거기서 몇 년 있으면서 애도 낳고, 그러자. 그리고 돌아 와서 수아랑 서류 정리 하면 되잖아」

유진은 마치 생명줄 이라도 되는 양 그것에 모든 것을 걸었다. 하지만 그는 망설이는 기색이 역력했다.

「수아는 어떡하고? 아직 어린데...」

「이 제안 수아가 먼저 한 거야. 수아가 그러더라. 둘이 도망가라고. 정말 그 애 당신 생각과는 달라. 정말 강한 애야. 혼자서도 얼마든지 씩씩하게 살아 낼 거야」

「유, 유진아. 우리 조금만 ...」

「비행기표랑 모든 것은 내가 다 준비 할게. 당신은 공항으로 나오기만 해. 나중에 다시 시간이랑 날짜 정해서 연락 줄게」

유진은 자꾸만 다른 핑계를 대려는 그에게 최후 통첩처럼 한마디 던지고선 밖으로 나와 버렸다. 
그리고 결혼식 전 날. 유진은 하루 종일 공항에서 그를 기다렸다. 하지만 그는 오지 않았다. 결국 유진은 부모님이 원하는 대로 결혼을 해야만 했다. 


「그날 왜 안 왔어?」

유진의 뜬금없는 질문에 정환의 한쪽 눈이 치켜 올라갔다.

「언제? 아... 그때. ... 나 실은 ... 공항에 갔었어」

「그런데?」

「차마 네 앞에 나타날 수가 없었어」

「... 수아 때문에?」

「너 돌아갈 때까지 나도 거기 그 자리에서 널 지켜보고 있었어」 

그는 그녀의 질문에 대답을 피하였다. 하지만 유진은 그의 표정에서 자신이 알아야 했던 답을 충분히 들었다.

「나 많이 울었는데... 그것 다 봤겠네. ... 창피하게」

그때가 떠오르자 유진은 또 다시 눈물이 핑 돌았다.

「그래. 참 많이도 울더라. ... 난 아마 더 많이 울었을 거야. ... 그런데 창피한 것도 모르겠더라. 오직 너 아픈 것만 보였거든」

그도 그때가 기억나는 지 쓸쓸하게 웃었다.

「 말이라도 고맙네. ... 이제 그래도 정환씨 미워하지는 않을 것 같아. 나 많이 미워했는 데」

「고마워. 용서해 줘서」

「나 이제 갈게」

유진은 일어섰다.

「너무 고민하지 마. 엄마가 되는 건 아름다운 거니까. ... 넌 참 좋은 엄마가 될 거야」

「그래야지. 좋은 엄마. ... 좋은 아내가 되어야지. ... 고마워 정환씨. 이제 나도 앞으로 나갈 수 있을 것 같아」

유진은 쓸쓸히 웃으며 정환에게 손을 내밀었다.

「행복해야 해」

정환이 그 손을 잡으며 진심으로 빌었다. 

「응. 그럴거야. 잘 살아야해. 정환씨도. ... 수아 꼭 잡아. 괜한 객기 부리지 말고. 정환씨를 행복하게 해 줄 수 있는 여자는 그 애 밖에 없어」

「나 먼저 갈게」

정환은 그 말엔 대답을 하지 않고 먼저 자리를 빠져 나갔다. 멀어져가는 그의 뒷모습을 보며 유진은 지금 남아 있는 아주 작은 미련 한 조각이라도 없애야 할 때가 되었다는 생각을 했다.



오랜만에 이른 퇴근을 하였다. 그렇게 보내버린 수아의 상처입은 얼굴이 날카로운 가시처럼 오후 내내 정환의 심장에 찔러댔던 것이다. 대문을 열고 집안으로 들어서던 정환은 급하게 수아부터 찾았다. 
그녀는 거실과 통한 창문틀에 앉아 멍하게 하늘을 쳐다보고 있었다. 그녀의 시선 끝에는 뉘엿뉘엿 넘어가는 태양의 끝자락이 서쪽 하늘을 붉게 물들이고 있었다. 유난히 슬퍼 보이는 그녀의 옆얼굴이 정환의 가슴을 아리게 한다. 자신으로 인해 가슴앓이를 하고 있는 그녀. 정환은 그녀의 그 마음이 한없이 고마우면서도 그것을 밀어낼 수밖에 없는 자신의 처지에 분노가 일었다. 

「왜 이러고 있어?」

정환은 또 다시 약해지려는 마음을 얼른 추스르고 애써 밝은 목소리로 입을 열었다. 그 소리에 흘낏 고개를 돌리던 수아는 샐쭉해셔서는 시선을 다시 돌려 버렸다. 잘게 한숨을 내쉬며 정환은 그녀 옆자리에 앉아 양복 상의를 벗고 넥타이를 느슨하게 했다.

「오빠에게 화난 거야?」

「내가 그럴 자격이라도 있는 사람이야?」

수아는 잔뜩 볼이 부어 정환을 쳐다보지도 않았다.

「어허. 우리 수아 정말 화가 많이 났나 보네. 이렇게 꽈배기처럼 배배 꼬고」

정환은 웃으며 농담을 했다.

「그런 식으로 말하지 마. 나 이제 어린애 아니야」

「알아. 너 어린애 아닌 거. ... 아니까 이제 그만 화 풀어」

정환이 다시 부드러운 목소리로 달랬다. 

「화 안 났어. ... 아니 났어. 도대체 그 언니 뭐야? 아직도 미련이 있는 거야? 아니 그게 아니지. 그게 중요한 거 아니지. 오빠 아직도 그 언니 사랑하는 거야? 그런 거야?」

수아는 오후 내내 머릿속을 어지럽히던 생각들을 하나도 빠짐없이 뱉어냈다.

「그런 거 아니야」

「그런데 왜 그런 장면을 연출 하는 데. 정말 우습지도 않더라. 그 여자는 훌쩍거리고 오빠는 달래고...누가 보면 부부 인줄 알 겠어」

수아는 입술 끝을 비틀며 비아냥거렸다.

「그만 해. 진 수아」

그가 또 화를 낸다. 그 여자 말만 하면 화부터 내는 정환에게 수아는 슬거머니 부아가 치밀어 올랐다. 

「왜 찔려? 유부녀를 마음에 두고 있어서 양심에 가책이라도 난 거야? 아니다. 오빠도 유부남이니까 그럼 불륜이네. 불륜」

「아니라고 했잖아. ... 이미 결혼해서 잘 사는 여자야. 이제 나한테 아무 의미 없는 사람이야」 

수아의 자꾸만 엇나가는 대화가 버거운 듯 정환은 깊은 한숨을 내 쉬었다.

「그럼 오빠한테 의미 있는 사람은 누군데? 혜연 언니야? ... 그래. 나 꼭 묻고 싶었어. 오빠 정말 혜연 언니 사랑하는 거야? 그래서 그렇게 만나는 거야? ... 아니. 그건 아니야. 절대 아니야. 나한테 거짓말 할 생각 하지 마. 오빠가 그 언니 사랑한다는 거 믿을 바보 아니니까」

수아는 정환의 시선을 꽉 잡고 놓아주지 않았다.

「그래 사랑하는 건 아니야」

정환은 수아의 시선을 피해 넘어가는 해를 바라보았다.

「그런데, 그런데 왜 사귀는 거야?」

「글쎄. ... 편해. ... 나한테 많은 것을 바라지 않으니까. ... 자신이 보고 싶은 것만 보려고 하니까. ... 날 좋아하니까」 

「그럼 난. ... 난, 난 오빠한테 안 편해? 나도 오빠에게 바라는 거 별로 없잖아. ... 그 언니 보다 몇 백배 몇 천배 오빠 더 좋아하는 데 난 왜 안 되는 데?」

정환은 가슴이 답답해졌다. 이제 한계에 다다른 기분이었다. 피한다고, 눈을 감는다고 모른 척 한다고 끝날 일이 아닐 거란 생각이 들었다. 이미 다 자랄 대로 자라버린 아이, 아닌 여자로서 수아가 자신을 보고 있다는 것을 인정해야 할 것 같았다.

정환은 호주머니에서 담배 한대를 꺼내 물었다. 뒤이어 터져 나올 수아의 잔소리를 예상하면서도. 하지만 수아도 그의 마음을 이해 한 듯 침묵을 지켜 주었다.

얼마간의 시간이 흐른 후 정환은 입을 열었다.

「그때도 이맘 때 였어. 저렇게 해가 지고 있었지. 내가 처음 여기 왔을 때 말이야. 참 꽃들이 탐스럽게 피어 있었어. 지금보다 더 많이. 그때 아저씨가 저기 앉아서 풀을 뽑고 계셨어. 밀집 모자에 반바지 차림으로. ... 아저씨가 선생님을 보시더니 환하게 웃으시더라」

늘 그래왔던 것처럼 아버지와 엄마에 대한 추억을 떠올리는 정환의 나지막한 목소리는 수아의 가슴을 뛰게 했다.

「우리 아빠야 항상 엄마만 보면 히죽거리시는 분이셨는 걸 뭐」

불만스럽게 툭 한마디 거들었지만 그녀도 어느 새 기억 속으로 들어갔다.

「맞아. 늘 느끼는 거지만 두분 정말 참 열심히 사랑 하셨어. ... 어쨌든 그때 어린 내 눈에는 이 집은 사랑 그 자체였어. 정말 여기 있고 싶더라. 이 집에서 살 수만 있다면 무슨 일이라도 할 수 있을 것 같았어. 무슨 일이라도... 그런데 다행히 난 그런 걱정을 할 필요도 없었지. 내가 집안에 들어서는 순간 아저씨는 이미 날 가족으로 받아 주셨거든. ... 참 행복했다. 세상을 다 가진 기분이 그런 것이었을 거야」

「오빠」

수아는 정환의 목소리에 담긴 외로움에 가슴이 아려 그를 불렀다. 하지만 여전히 정환의 시선은 꽃밭 쪽을 향한 채 돌아보지 않았다. 엄마와 아빠가 마치 그곳에 있기라도 하는 것처럼...

「넌 그때 선생님 배속에 있었어. 나 실은 너 엄청 미워했었어. 처음으로 사랑이란 걸 받는 것 같았는데 ... 겨우 나도 사람이란 걸 느끼고 있었는데. ... 네가 태어나면 모든 것을 빼앗아 갈 것만 같았거든. 나 기도까지 했었어 너 태어나지 말라고」

수아는 어린 정환이 안쓰러워 눈물이 삐져나왔다. 하지만 내색을 할 수가 없었다.

「이런 그랬단 말이지? 알았어. 꼭 접수 해 두겠어. 반드시 복수 해 줄 거니까 기대해」

수아는 북받쳐 오르는 감정을 꼭꼭 잡아 누른 채 장난스런 눈길로 그를 째려보았다.

「그리고 3개월 뒤에 네가 태어났어. 후후후. 내가 그렇게 기도를 했는데도 하나님은 절대 내 편이 아니더라」

「당연하지. 나 같은 천사를 놔두고 오빠 편을 들 리가 없잖아. 공정한 하나님이」

「어쨌든 넌 태어났고, 난 그때 절망에 빠졌지. 널 절대 안 보려고도 했었어. 신생아실로 데려 가려는 아저씨를 피해 요리조리 숨어 다니는 나 때문에 아저씨 고생 깨나 하셨어」

정환이 새삼 그때가 기억나는 지 입가에 미소가 어렸다.

「그런데 막상 널 보니까 미워할 수가 없더라. 아무리 미워하려해도 미워할 수가 없었어. 신생아실에서 널 처음 봤는데 정말 천사 같더라. 한 순간에 내 마음을 빼앗아 가 버렸어」

「그랬겠지. 내가 원래 한 인물 했잖아」 

「후후후. 예뻤지. 얼굴은 시뻘겋고 하품하는 입은 얼마나 크던 지. 그래도 날 보고 웃더라. 선생님은 아직 어려서 웃는 거 아니라고 했지만 정말 웃었어. 그 날부터 난 너에게 완전히 매인 몸이 되었지. 아마 선생님보다 내가 더 많이 네 기저귀 갈아 주고 우유 먹이고 했을 걸」

「나도 기억해. 내가 얼마나 오빠에게 기댔는지. 늘 오빠 꽁무니 못 쫒아 다녀서 울고 그랬잖아」

말을 꺼내놓고 나니까 왜 이리 추억이 많은 걸까? 정환은 가슴이 먹먹해졌다. 이 아이를 정말 떠나보낼 수가 있을 까? 가만히 수아의 옆얼굴을 들여다보던 정환은 다시 마음을 다 잡았다. 

「... 수아야. 나 너 많이 좋아해. 이 세상에서 너만큼 사랑하는 사람은 생길래도 생길 수가 없어」

어느 새 추억에서 빠져 나온 정환의 목소리에서 느껴지는 불안감에 수아는 소름이 한껏 돋았다.

「그, 그런데 왜. 왜 그래? 아직도 내가 어린애로만 보이는 거야?」

「아니 꼭 그렇진 않아. 너 정말 아름다운 여자야. 그래서 그래. 그래서 더 더욱 네 말을 따라 줄 수가 없어. 네 뜻대로 했다간 그건 분명 널 잃게 될 거니까. 나란 놈 죽을 만큼 널 불행하게 할 거니까」

수아를 똑바로 바라보는 정환의 눈빛이 미세하게 흔들렸다. 

「아냐. 오빠. 절대 그렇지 않아. 오빠는 날 불행하게 하지 않아. 난 오빠를 사랑하니까」

수아는 거세게 고개까지 저으며 완강히 거부했다. 

「사랑이란 건 영원하지 않아. 만약 네 뜻대로 하면 나중에 너 나 많이 미워하게 될 거야. 난 그러고 싶지 않지 않다. 다른 모든 사람이 다 떠나도 영원히 내 곁에 있는 게 너였으면 좋겠어」

오빠가 울고 있다. 겉으로는 저렇게 담담하게 말하고 있지만 그는 분명 울고 있었다. 세상에서 누구보다 강한 사람이 울고 있다. 자신 때문에.... 저며 드는 가슴을 어떻게 할 수가 없을 만큼 그가 슬퍼하고 있었다. 

「그런 거야? 정말 그런 거야? 내가 오빠 사랑하면 영영 오빠를 잃는 거야?」

수아의 볼로 주체 할 수 없을 만큼 눈물이 흘러 내렸다.

「그래. 수아야. 그냥 동생으로 머물러 줘. 널 잃게 하지 말아 줘. 너 자꾸 이러면 난 결국 떠날 수밖에 없어. 널 안 보고 살아야 한다고」

「정말 난 안되는 거니? 난 오빠 여자 되면 안 되는 거야?」

「절대」

그렇게 말하는 그의 눈빛에는 어떤 반대도 받아들이지 않을 완강함이 있었다. 

「내가 오빠 사랑하면 오빠가 불행해 지는 거야?」

「응」 

그 짧은 대답 속에서 수아는 더 이상 자신의 노력만으로 어쩔 수 없는 한계를 읽었다. 수아는 눈을 감았다. 앞이 캄캄하다. 아무것도 보이지 않는 깊은 터널 속에 혼자 갇힌 그런 기분이었다. 그리고 또 다시 침묵이 흘렀다. 익숙한 담배 냄새가 유일하게 그의 존재를 느끼게 했다. 그래. 이럴지도 모른다. 이 담배 냄새처럼 보이진 않지만 늘 가까이 느끼며 살지도. 이것이 그를 잃지 않는 유일한 길일지도. 
수아는 이를 악물었다. 그리고 볼을 지나 턱에서 뚝뚝 떨어지는 눈물을 닦았다. 그리고 결연한 눈빛으로 정환을 보았다.

「알았어. 알았다고. 난 오빠를 행복하게 해 주고 싶었는데 ... 그래. 포기 할게. 다시는 오빠에게 내 마음 강요 안 할게」

「수, 수아야」

가슴 떨리도록 부드러운 목소리로 그가 불렀다. 바보. 둔탱이. 그게 얼마나 날 힘들게 하는 지 모르면서. 수아는 또다시 그에게 기대려고 하는 미련을 떨쳐버리기라도 하려는 듯 자리를 박차고 일어섰다. 

「그렇게 부르지도 마. 단념하라면서. 그러니까 다정하게 대하지도 말라고. 괜한 기대 같은 거 갖게도 하지 마」

버럭 소리를 지르고 수아는 방으로 들어 가버렸다.

‘수, 수아야’

자신도 모르게 다시 수아를 부르려던 정환은 이를 악물고 하늘을 향해 고개를 들어 올렸다. 꽉 움켜 진 주먹에서 미세한 경련이 일어났다. 


잠시 후 수아의 방에서 경쾌한 댄스곡이 터져 나왔다. 정환은 천천히 일어나 수아의 방 문 앞으로 다가섰다. 한껏 올려진 볼륨 소리에 섞여 수아의 흐느낌이 터져 나왔다. 정환은 무심결에 손잡이에 손을 가져갔다. 그러나 이내 거두어 들였다. 그리고 무너지듯 그 자리에 주저앉아 한쪽 벽에 몸을 기댔다. 

「울지 마. 수아야. ... 제발 ... 울지 마. 나 때문에 울지 마」

정환은 눈을 감고 주문처럼 말을 걸었다. 절대 그녀에게 들리지 않을 말을. 


다음 날 아침.
밤새 울었는지 수아는 눈이 퉁퉁 부은 얼굴로 방에서 나왔다. 주방에서 그녀의 인기척만 애타게 기다리던 정환은 그녀의 그런 모습에 마음이 아렸지만 애써 외면했다. 

「토스트 구워놨어. 어서 씻고 와라」

정환은 어제의 일이 꿈이었을지 모른다는 착각이 들만큼 너무도 담담하게 말을 걸었다. 그가 이따금 보이는 이 지독한 냉정함을 대할 때면 수아는 정말 그가 낯설다. 

「아니. 그냥 갈래. 늦었어」

수아는 눈길도 맞추지 않은 채 욕실로 들어가 버렸다. 그는 아무렇지 않게 자신을 대할 수 있을지 모르지만 수아는 그럴 자신이 없었다. 안 볼 수만 있다면 당분간 그의 얼굴 같은 거 안 보고 싶은 게 솔직한 심정이었다. 

「수아야. ... 먹고 가. 내가 태워다 줄게」

모든 준비를 끝내고 나오는 수아를 기다렸다는 듯이 지키고 있던 정환이 또 말을 붙였다. 그의 걱정스런 눈빛에 또 다른 뭔가를 기대하고 있는 자신을 발견하고 수아는 원망스럽게 그를 노려보았다. 잔뜩 기대를 걸게 해 놓고선 땅바닥에 곤두박질치지는 그 비참함은 이제 다시 겪고 싶지 않았다. 그래서 그의 작은 친절조차도 화가 났다.

「싫어. 지하철 타고 갈 거야」

자신이 가진 감정 그대로 한마디 툭 내뱉고는 대문을 박차고 나왔다. 그녀가 나간 뒤를 하염없는 눈빛으로 바라보는 정환의 시선을 남겨둔 채.


「타」

수아가 채 골목을 벗어나기도 전에 정환의 차가 그녀 곁에 섰다. 정환이 차창을 열면서 수아에게 명령했다.

「싫어」

수아는 그를 외면하고 제 갈 길만 갔다. 하지만 정환 역시 그런 수아를 내버려 두진 않았다. 자동차는 천천히 그녀의 보폭에 맞추어 그녀를 따라왔다. 뒤에서 진행에 방해를 받던 차가 옆으로 빠져 나가며 클랙션을 울려 불만을 표시했지만 정환은 전혀 개의치 않는 것 같았다.

「싫다고 했잖아. 나 오늘 오빠 보기 싫단 말이야」

수아는 그에게 눈길조차 주지 않고 뛰다시피 앞서 나갔다.

「진 수아. 고집 부리지 말고 어서 타. 이대로 학교까지 걸어 갈 생각 아니면」

다시 그가 조금 속력을 내어 그녀를 따라 붙었다. 수아는 절대 꺾을 수 없는 고집을 읽고 마지못해 차에 올라탔다.

「자. ... 이거」

그녀가 차에 오르자 기다렸다는 듯이 정환은 그녀 앞으로 냅킨에 대충 싼 토스트와 아직 찬 우유를 디밀었다.

「먹어. 빈속이잖아. 어젯밤에도 그냥 잤으면서」

그가 내민 것을 받아 쥐면서 수아는 유심히 그의 옆얼굴을 살폈다. 잔뜩 그림자가 드리운 채 앞만 보고 있는 그의 얼굴은 어제보다 훨씬 더 꺼칠해 져 있었다. 그 역시 홀가분한 얼굴은 아닌 것 같았다. 

「흥. 오빠가 나더러 진. 수. 아. 이러면 내가 꼼짝도 못할 줄 알고 그러나 본데 이제 그거 효과 없어. 레파토리 좀 바꿔라. 유치하긴」

수아는 과장되게 이마에 주름을 잡으며 퉁퉁거리고선 정환이 내민 토스트를 빼앗다시피 받아 한 입 크게 베어 먹었다.

「아이 써? 이거 왜 이렇게 태워 먹었어? 아니 오빠는 아직 이런 것 하나도 제대로 못하냐?」 

수아는 먼저 그에게 손을 내밀었다. 이 방법이 정환을 잃지 않는 유일한 방법이라면 어쩔 수 없다는 체념어린 심정으로. 

「미안하다. ... 글쎄 난 왜 이런 것 하나도 못할까? 정말 큰일이다 그치 진 수아?」

정환은 그 말을 하면서 미안한 듯 피식 웃었다. 수아는 그 말에 담긴 다른 의미를 짐작 할 수 있었다. 그는 다시 이전으로 돌아가고 싶은 것이었다. 그런다고 이미 어긋난 관계가 제대로 붙일 수 있을 지 의문이지만. 

「맞아. 오빠는 정말 제대로 하는 게 없어 큰일이야 큰 일. 내가 아니면 밥이나 제대로 먹고 다니겠냐? ... 자 오빠도 먹어. 나만 이렇게 탄 거 먹으라는 거 아니겠지?」

수아는 들고 있던 토스트를 운전하는 그의 입에 억지로 넣어 주었다. 그리고 빨대를 끼워 우유까지 한 모금 먹였다.

「 ... 오빠. ... 너무 걱정 마. ... 나 어제부로 미련 따위 훌훌 털어 버렸으니까. ... 나 오늘부터 근사하게 연애 할거야. 민석이가 대기중이거든. ... 오빠 말이 맞아 . 민석이 걔 진짜 멋진 애더라. ... 나 잘 해 볼게」

정환은 퉁퉁 부은 눈에서는 금세 눈물이 흘러내릴 것 같은데도 입으로라도 웃어 주는 수아에게 미안함과 고마움을 함께 느꼈다.

학교에 도착하자마자 수아는 민석이 있는 도서관으로 향했다. 물론 그에게 가는 발걸음이 마냥 편한 것은 아니었다. 그렇다고 어디 한 구석에 숨어 혼자 훌쩍거리는 처량한 짓 또한 하고 싶지 않았다. 수아는 금방이라도 터져버릴 것 같은 답답한 가슴을 풀어 줄 누군가가 절실히 필요했다. 그리고 그 누군가로 민석이 가장 먼저 떠올랐던 것이다. 
일층 열람실 안으로 들어선 수아는 지정석이다시피한 창가 쪽 구석 자리에 앉아 있는 민석을 쉽게 찾을 수 있었다. 

「우와! 해가 서쪽에서 뜬 거 아닌 가? 어쩐 일로 여기까지 내왕을 했어?」

그녀가 칸막이를 가볍게 두드리자 무심코 고개를 들던 민석은 언제나 그렇듯 환한 웃음으로 수아를 맞았다. 

「어쩐 일은. 친구 만나러 오는 데 이유가 어딨어?」

「하긴. ... 그런데 혹은 안 따라 왔어?」

민석은 항상 수아와 함께 다니던 연이를 찾아 두리번거렸다

「연이? 걔 나한테 삐졌어」

가볍게 시작하는 대화가 그나마 수아의 마음을 편하게 만들어 주었다. 

「왜?」

민석은 자리에서 일어나 수아와 함께 열람실 밖으로 나왔다. 

「너랑 나 친구 한다고」

「무슨 뜻이야?」

「자기는 너한테 오빠라고 깍듯이 부르는 데 난 이름 막 불러서 화가 난데」

「나 참 별걸 다 시비를 거네. 하여튼 그건 어릴 때부터 까탈스러웠다니까」

아버지끼리 친구였던 연이와 민석은 오랫동안 이웃에 사는 관계로 친남매마냥 스스럼없었다. 

「그래도 연이가 널 얼마나 대단하게 생각하는 데. 아마 걔 눈엔 네가 백마 탄 왕자님로 보일 걸. 나더러 팅긴다고 얼마나 구박 하는 데」

「하긴 내가 좀 멋진 구석이 있지. 안 그래?」

「그래. 왕자병이 중증이긴 하지. ... 그런데 어쩌지? 그건 약도 없다던데」

아주 심각한 표정을 지으며 수아는 혀까지 찼다. 그녀의 표정이 우스워 결국 민석은 웃고 말았다. 

「하하하. 하여튼 사람 기죽이는 데 뭐 있다니까」

열람실 옆에 있는 휴게실로 들어 온 후, 민석은 자판기에서 음료수 캔을 두개 뽑아 와 의자에 앉아 있는 그녀 앞으로 내밀며 물었다. 

「그런데 어디 아파?」

툭 건드리기만 해도 금세 눈물 한바가지는 쏟아 질 것 같은 얼굴을 보는 순간부터 묻고 싶었던 말이었다. 

「뭐가?」

「얼굴이 영 말이 아닌데. ... 하루 내내 푹 담가 놓은 빨래처럼 잔뜩 불어 있어 지금 너」

「그래? 그렇게 엉망이야?」

그에게까지 보일 정도로 그렇게 엉망이란 말인가? 수아는 자신의 얼굴을 매만지며 씁쓸하게 웃었다. 

「무슨 일이야? 이 오빠에게 털어 놓아 봐. 이 넓은 가슴이 무슨 위로인들 못 해 주겠니?」

「실연하는 날 이 정도도 안 울면 그게 오히려 이상한 거 아닌가?」

수아는 마치 남의 일처럼 담담하게 말하려고 애썼다.

「실연? 」

「응. 실연. ... 흐흠. 나 드디어 완전히 실연 당했어」

수아는 또 다시 눈물이 삐져나오려는 것을 입술 끝을 다물어 막고서 억지로 웃었다. 그 처연한 웃음이 민석의 가슴을 아프게 했다.

「실연이란 말이지? 그럼 분명 나에겐 기쁜 소식이네. 휘익」

민석은 애써 그녀의 감정을 모른 척 하며 더 가벼운 목소리에 휘파람까지 불었다.

「칫. 명색이 친구라면서 위로는 못할망정 휘파람씩이나. 너무 한 거 아니야?」

「위로? 그럼 너 지금 위로가 필요해서 날 찾아 온 거야?」

「응. 나 지금 무지 위로가 필요해. 해 줄거야?」

「그럼 당연히 해 줘야지」

아주 자신감있게 말한 민석은 벌떡 일어나 들고 있던 음료수 캔을 재빨리 휴지통에 넣고선 그녀의 팔을 낚아 채 일으켰다.

「어, 어디에 가려구?」 

「따라만 와. 아주 근사한 곳으로 데려 가 줄거니까」

갑작스런 손길에 당황한 수아가 물었지만 민석이 빙긋 웃으며 눈으로 걸음을 재촉했다.


그가 데리고 간 곳은 놀이 공원이었다. 넓은 공원에 쏟아지는 햇살은 얼굴이 익을만큼 뜨거웠으나 민석의 기분은 아주 좋아보였다. 

「어때 마음에 들어? 난 기분이 좋을 때나 꿀꿀 할 때나 여기 오거든. ... 아주 기분 전환에는 그만이야. 자 어느 것부터 즐길 까? 마음대로 골라잡아. 오늘은 근사하게 보여야 하니까 너에게 선택권을 줄게」

민석은 큰 선심이라도 쓰는 양 과장된 동작으로 뒷면에 놀이 기구들이 위치가 그려진 입장권을 건네주며 씩 웃었다. 수아는 평소와 똑 같은 그 웃음이 고마웠다. 괜히 어쭙잖은 동정으로 위로의 말 따위나 늘어놓았다면 더 비참할 것 같았다. 수아는 그저 모른 척해 주는 그의 배려에 편안함을 느꼈다.

「기분이 아주 비참할 때는 어떤 것을 타는 데?」

지금은 그 어떤 것도 자신의 마음을 달래 줄 것은 없을 것이다. 그렇지만 민석의 정성을 생각해서 아주 관심있는 척 물었다.

「그거야 당연히 무서운 거지. 눈앞에 죽을 것 같은 공포를 느끼고 나면 그깟 비참함 같은 거 흔적도 없이 사라지거든」

민석은 신이 나서 설명을 한다. 

‘정말 그럴 수 있을 까? 정말 이 바늘로 꼭꼭 찌르는 듯한 아픔이 사라질 수 있을 까?’ 

수아는 민석의 밝은 표정을 살피며 또 다시 가라앉으려는 마음을 다잡았다. 

「그래? 그럼 나도 그거 탈래」

수아는 더더욱 밝게 웃었다. 

「에이. 말도 안돼. 네가 그걸 타겠다고. 그거 아무나 타는 거 아니야. 얼마나 무서운데. 절대 너한테는 무리야. 넌 회전목마나 타. 아니면 내가 타는 거 구경하면서 간접 경험이나 하든지」

「어째 지금 그 발언 날 아주 무시하는 것 같다. 내가, 이 천하의 진수아가 겨우 그딴 걸로 겁을 먹는단 말이야? 흥. 네가 타는 걸 내가 못 탄다면 그게 더 말이 안 되지 안 그래?」

수아는 목에 잔뜩 힘을 주며 거드름을 피웠다. 

「정말? 정말 탈 수 있단 말이지? 괜한 객기 아니지」

믿을 수 없다는 듯이 민석이 두 눈을 가늘게 뜨며 수아를 쳐다보았다. 

「당연하지. 보면 알 거 아냐」

「좋아. 나중에 나 원망하기 없기다. 가자구」

민석은 코웃음을 치더니 자이로드롭이란 놀이 기구 쪽으로 데려 갔다. 그들이 다가 갔을 때 그것은 아주 높은 곳에서 아래로 순식간에 곤두박질치고 있었다. 그와 동시에 사람들이 내지르는 비명소리가 정신을 쏙 빼 놓을 만큼 쏟아져 내렸다. 수아는 온 몸에 소름이 돋을 만큼 무서움이 몰려왔다.

「악! 오빠」

수아는 민석의 팔에 매달리며 자신도 모르게 정환을 불렀다. 늘 하던 버릇이었다. 사실 어릴 때부터 유난히 겁이 많았던 수아는 놀이기구를 탈 수가 없었다. 보기만 해도 멀미를 일으킬 정도였기 때문에 이런 곳에 오면 정환은 그녀를 등 뒤에 숨기고 보지도 못하게 했었다. 

「괜찮아?」

「당연히 괜찮지」

바보처럼 별로 추억 같은 거 없는 이런 곳에서까지 그를 떠올리다니. 수아는 자신에게 화가 나 더 씩씩하게 대답했다.

「자. 빨리 타자 타. 어서 표 끊어」

수아는 과장되게 민석을 매표소로 밀어 넣고 위를 올려다보았다. 위로 솟구치는 자이로드롭을 대하는 순간 왈칵 속에서 거북한 것이 올라 왔지만 억지로 꼭꼭 밀어 넣었다. 

이제와는 다른 새로운 시작에 걸맞은 첫걸음 같았다. 어쩌면 민석의 말대로 지금 이 비참한 기분을 날려 보낼지도 모른다는 생각이 들었다.


그러나 자이로드롭이란 놀이기구는 이십 오층에서 추락하는 느낌이라는 광고 그대로 극심한 공포를 안겨 주었다.

「아악. 아악. 악. 악. ...」

사정없이 위로 솟구치는 순간 수아는 앞이 캄캄해지며 머리 속에 완전 비어 버렸다. 비명과 함께 속에서 신물이 올라왔다. 이가 딱딱 부딪힐 것 같은 극심한 떨림에 수아는 두 눈을 꼭 감았다. 그런데 빌어먹게도 그 순간 수아의 새까만 암흑 세계 속으로 정환의 얼굴이 보였다. 

「오빠. 오빠. 나 무서워. 아악. 나 너무 무섭단 말이야. 오빠. 싫어. 무서워 오빠. 오빠 없으면 나 못 살아」

수아는 비명소리에 섞어 마치 어린애처럼 목 놓아 울었다. 미움과 원망. 서러움... 정환에 대한 갖가지 감정들이 죽을 것 같은 두려움과 맞물려 수아를 울게 만들었다. 그때 민석의 손이 수아의 어깨를 감싸 안더니 강하게 힘을 주었다.

「오빠. 오빠. 오빠. 으흑흑. 오빠. 으윽. 엉엉」

수많은 비명 소리 속에서 민석에게 들리는 것은 수아의 울음소리뿐이었다. 민석은 주먹을 꽉 움켜쥐었다. 생전 눈물이라곤 없을 것 같았던 수아였다. 웃는 모습이 가장 예쁜 그녀였다. 그래서 그녀의 울음은 민석의 가슴을 아릴만큼 파고들었다.

「걱정 마 수아야. 내가 있잖아. 안 무섭게 해 줄게」 

민석은 그녀의 어깨에 팔을 올려놓고 꽉 안아 주었다. 그러나 묵직하게 내려앉은 그 따뜻한 팔의 위로에도 불구하고 수아의 울음소리는 더 커져만 갈 뿐이었다.

마침내 그 끔찍하기만 하던 자이로드롭이란 물건이 멈추었다. 겨우 정신을 추스른 수아는 비틀거리는 걸음으로 밖으로 나왔다. 하지만 몇 발짝도 가기 전에 그대로 맨 바닥에 주저앉고 말았다. 다리에 힘이 완전히 빠져 나가버린 것이었다. 

「괜찮아?」

민석의 목소리가 아득하게 멀게만 느껴지고 주위가 흐릿하게 보이며 흔들리고 있었다.

「아,안 괜찮아. 죽을 것만 같아」

속이 울렁대고 목구멍으로 뭔가 토해 나올 것 같은 거북함에 말도 겨우겨우 할 수 있었다.

「그것 봐. 내가 그랬잖아 아무나 못 탄다고」 

한쪽 무릎을 꿇고 민석은 백짓장처럼 핏기마저 잃어버린 수아의 얼굴을 걱정스럽게 들여다보았다. 그의 따뜻한 눈빛을 대하는 순간 수아는 가슴 저 밑바닥에서 응어리 같은 것이 올라오며 울음이 터져 나왔다. 

「아앙. 너무 무서웠어. 이 나쁜 놈아. 나 죽는 줄 알았단 말이야. 너 때문이야. 네가 타라 그랬잖아」

수아는 애꿎은 민석에게 화풀이라도 하듯 가슴을 사정없이 때리며 어린애처럼 마냥 울었다. 지금 그에게 이런 억지를 부린다는 게 얼마나 말도 안 되는 짓 인지 알면서도 민석을 때리고 또 울었다.

‘오빠. 나 무서워. 나 정말 오빠 놓기 싫어. 제발 오빠. 오빠 없으면 나 안돼. 나 어떡해 오빠. 오빠. 오빠..’

「나쁜 놈. ... 너 때문이야. 너 때문이야. 너 때문이야」 

아주 재미있어하는 시선들이 민석과 수아에게 와 닿았다. 그래도 민석은 아무 말 않고 수아의 주먹을 고스란히 받아 주었다. 



「자. 이제 일어나자. 햇살이 너무 뜨거워」

한참이 지난 후 그녀의 울음이 잦아들기 시작하자 민석은 지친 수아의 어깨를 부축해 일으켜 그늘이 드리워진 벤치에 데려가 앉혔다. 

「손수건 좀 줘」

여전히 코를 훌쩍이며 수아가 민석에게 손을 내밀었다.

「이제 다 운거야?」

민석은 붉게 부어 오른 눈두덩과 얼굴 전체에 번져 있는 눈물 자국을 살피며 물었다. 

「그래. 다 울었으니까 어서 달란 말이야」

그의 조심스러운 시선이 부끄러워진 수아는 버럭 소리부터 질렀다. 

「아, 알았어」

민석이 급히 손수건을 내밀었다. 그것을 받아 진 수아는 얼굴에 묻은 눈물을 말끔히 닦고선 팽 소리가 날 만큼 코를 풀었다. 실컷 울고 나서 그런지 마음이 한층 개운해지고 마음이 편해졌다.

크게 숨을 내쉬며 남아 있던 작은 울음 찌꺼기까지 토해 낸 수아는 아무 말도 않고 그에게 다시쓴 손수건을 쑥 내밀었다. 차마 부끄러워 민석의 얼굴을 마주 대하기가 쉽지 않아 고개를 푹 숙인 채 였다. 
그런 그녀의 마음을 알아챈 민석은 옅은 미소를 지으며 그녀의 얼굴을 살폈다. 눈물이 가셔진 얼굴엔 아직 울음의 여운이 남아 있었지만 아까처럼 죽을 것 같이 힘들어 보이진 않았다. 

「에이. 더럽게. 이런 거 그냥 주면 어떻게 해? 빨아다 줘야 하는 거 아니니?」

민석은 그녀가 고개를 들기를 바라며 일부러 볼멘소리를 하였다. 

「내가 왜? 나 너 때문에 죽을 뻔 했잖아. 너 때문에 울었는데... 왜 내가 빨아 줘야 해?」

예상대로 수아는 발개진 얼굴을 번쩍 들어 민석을 흘겨보았다. 붉어 진 콧잔등에 잡힌 주름이 오늘 따라 더 귀엽게 보였다. 

「나 참. 내가 언제 그랬어? 난 말렸다 분명. 타겠다고 큰소리 펑펑 친 건 너 였어」

민석은 그녀가 웃어주기를 바라며 더 크게 그녀를 자극했다. 

「흥. 아무리 그래도 그렇지. 더 말렸어야지. 타겠다고 우긴다고 타라는 사람이 어딨냐? 어쨌든 절대 못 빨아 주니까 알아서 해」

수아는 되려 큰소리를 치며 손수건을 억지로 그의 손에 쥐어 주었다. 

「알았어. 알았다구. 대신 우리 엄마한테 다 일러 버린다. 여기다 코 푼 거 나 아니고 너라고」

민석은 손수건을 받아 호주머니에 넣으며 일부러 툴툴거렸다. 그래도 입가에 웃음이 머무는 것만은 어쩔 수 없었다. 

「칫. 이제 보니 순 마마보이잖아」

「흥. 그러시는 분은. 큰소리만 치는 순 겁쟁이던데」

순간 두 사람의 시선이 부딪혔다. 고운 눈빛으로 민석을 흘겨보던 수아가 먼저 피식 웃고 말았다. 그러자 민석도 따라 웃었다. 그리고 두 사람의 웃음이 밝은 하늘에 울려 퍼졌다. 
이렇게 하면 되는 구나. 이렇게. ... 이렇게 오빠가 아니라도 날 웃게 해 주는 사람도 있구나. 아파 죽을 것 같은 가슴이 민석으로 인해 희석되는 것처럼 느껴졌다.

「고마워」

수아는 얕은 웃음을 민석에게 던졌다. 

「뭐가?」

또 다시 민석과 시선이 부딪혔다. 뭔가를 기대하는 듯한 얼굴은 자신이 정환을 바라보는 표정과 똑 같았다. 순간 명치끝이 아려왔다. 민석에 대한 미안함. 정환에 향한 안타까운 감정들이 수아를 아프게 했다.

「그냥」

수아는 시선을 돌려 먼 곳을 응시했다. 그리고 민석이 그런 자신을 쳐다보고 있는 것도 모른 채 한참동안 자신의 생각 속에 빠져 들었다. 

‘너에게 형은 그런 존재구나. 내 옆에서 이렇게 널 바라보는 날 잊을 만큼. ... 나 언제까지 기다려야 하는 거니 수아야? 이제 나도 좀 봐 줘’

하지만 수아는 돌아보지 않았다. 아무리 기다려도...

「저, 수아야」

민석이 수아를 불렀다. 그녀의 초점 잃은 눈빛은 언제부터였는지 또 다시 붉게 충혈되어 눈물이 그렁거리고 있었다.그녀의 그런 모습을 대하는 순간 내내 끌어 모았던 용기가 한꺼번에 달아나려 하였다.

「아직 유효 한 거지? 형이랑 끝나면 나에게 우선권 주겠다는 말... 정식으로 청할게. 나랑 사귀자」

민석은 떨리는 목소리로 다급히 말했다

「민석아 나. 아직...」

「알아. 지금 쉽지 않다는 거. ...그러니까 ... 내가 도와줄게. 꼭 형 잊게 해 줄게. 나 잘 할게」 

민석은 얼굴을 붉힌 채 말까지 더듬었다. 조금 전 그 여유 넘치는 모습은 사라지고 없었다. 하지만 단호한 두 눈은 그의 진심을 충분히 알고도 남았다. 그래서 수아는 더 그 순수한 마음을 더 더욱 받아들일 수 없을 것 같았다. 외사랑이 얼마나 힘든지 누구보다 잘 알기에 그에게 그런 못 할 짓은 하고 싶지 않았다. 

「저 민석아. 나 ... 우리 오빠 많이 좋아 했거든」

「나도 그래. 나도 너 많이 좋아해. 네가 생각하는 것보다 훨씬 더 많이 좋아해」 

민석은 어떤 거절의 말도 듣고 싶지 않아 그녀의 말을 끊고 간절히 애원했다.

「고마워. 지금 그 말 진짜 위로가 되네. 실은 오빠에게 차이고 나서 무지 속상했거든. 내가 세상에서 제일 못난 것 같더라」

수아의 입가엔 슬픈 미소가 스치고 지나갔다. 

「아니야. 너 예뻐. 내 눈엔 네가 제일 예뻐」

민석의 표정은 엄숙할 만큼 진지했다. 수아의 농담이 무색할 만큼. 
그래. 어쩌면 민석이라면 오빠를 잊게 해 줄지 몰라. 아니 잊지는 못하겠지만 그래도 담담하게 바라볼 수 있게는 해 줄 수 있을 것 같았다.

「당연하지. 내가 원래 한 미모 하잖아」

수아는 마음을 정하고 가볍게 농담을 꺼냈다. 그리고 그에게 손을 내밀었다.

「좋아. 그러자. ... 나도 열심히 할게」

수아는 죄책감을 마음 속 깊이 감추고 민석을 향해 웃어 보였다.

「잘 생각했어. 너 땡 잡은 거야. 사실 내가 형 보다 백배나 낫잖아. 키도 형보다 커지, 나이도 훨씬 어리지. 인물은 비교도 안 되지. 눈도 내가 좋지」

조금 긴장해서 수아의 표정을 살피던 민석이 짧은 안도의 한숨과 함께 내밀어진 손을 두 손으로 모아 꽉 움켜잡았다. 

「핏. 우리 오빠도 잘 생겼어. 우리 오빠 안경 쓴 모습이 얼마나 근사한데. ... 하긴 그래도 네가 조금 더 볼만하다」

수아의 웃음에 어린 슬픔이 가슴이 아팠지만 민석은 모른 척 외면했다.


어둠이 깊어지고 점점 인적조차 드물어지고 있는 시각. 
정환은 버스 정류소 앞에 서 있다. 열한시가 넘었는데도 돌아오지 않는 수아로 인해 그의 심장은 손끝에서 타고 있는 담배 개비j처럼 새까맣게 변해가는 중이었다. 
정환은 들고 있던 담배를 자신의 발밑에 수북이 쌓여 있는 꽁초들 속에 던져 놓고선 화풀이라도 하듯 짓이겨 껐다. 그리고 핸드폰을 꺼내 수아의 단축 번호인 1을 길게 눌렀다. 그러나 여전히 전원이 꺼져 있다는 건조한 메시지만 흘러 나왔다.

「야! 진 수아! 너 어디 있어. 도대체 지금이 몇 시야? 당장 들어오지 못해」

정환은 잔뜩 화난 목소리로 음성 메시지를 남기고 거칠게 폴더를 닫았다. 그리고 버스가 올 방향으로 시선을 돌렸다. 하지만 깊어지는 시간으로 인해 오가는 버스들도 드문드문 해진지 오래였다. 정환은 다시 시계를 들여다보았다. 열한 시 십오 분. 조금 전 확인한 시간으로부터 오 분도 채 지나지 않았건만 아주 오랜 시간이 지난 것만 같았다. 한번도 이런 적이 없었는데. 어느 새 정환의 분노는 걱정으로 변했다. 

‘잘못했어. 어제 불쑥 그렇게 하는 게 아니었는데, 조금만 더 기다려 줄 것을...’

수아의 퉁퉁 부어 오른 두 눈이 떠오르며 후회가 밀물처럼 밀려 왔다. 안 그래도 웃음만큼이나 눈물이 많은 아이인데. 어디 가서 하루 종일 울고 있는 건 아닌지... 그 생각만으로도 가슴이 먹먹해졌다.
정환은 다시 음성 메시지를 남기기 위해 폴더를 열었다. 

「나야. 수아야. 너 왜 이래? 너 늦으면 오빠가 걱정하는 거 알잖아. 어서 연락이라도 좀 해라」 

조금 전과는 달리 이번엔 좀 더 다정한 목소리로 메시지를 남겼다. 그리고 한참동안 핸드폰에 담긴 수아의 얼굴을 들여다보았다. 액정 화면 속에서 수아는 언제나처럼 웃고 있었다. 정환의 손가락 끝이 얼굴선을 가볍게 따라 움직였다.

‘수아야. 제발 많이 아프지마라. ... 넌 모르겠지? 네가 아프면 난 열배 백배나 더 아픈 것을...’

감정적으로 빠져드는 자신에게서 벗어나기 위해 재빨리 고개를 드는 그의 시야 속으로 버스 한대가 들어왔다. 정환은 초조하게 버스 문이 열리는 것을 지켜보았다. 다행히 수아가 내렸다. 그녀를 발견한 정환은 조금 전 가졌던 걱정은 흔적도 없이 사라지고 울컥 화가 치밀어 올랐다. 

「너 인마! 도대체 지금이 몇 시야?」

정환은 수아에게 있는 대로 감정을 실어 버럭 지르고 말았다. 

「어머! 오빠 기다렸던 거야? 안 그래도 되는 데...」

수아는 예상치 못한 정환의 등장을 반가운 웃음으로 맞았다. 그녀의 웃음은 팽팽히 날이 서 있던 긴장을 풀어 주기는 했지만 화까지 삭여 주지는 못했다. 

「웃어? 지금 웃음이 나와? 얼마나 걱정 했...」

정환은 잔뜩 이마를 찌푸리고 한 소리 더 하려고 입을 뗐다. 그러나 갑자기 끼어든 목소리로 인해 그 말은 중간에 끊어지고 말았다.

「안녕하십니까 형님」

민석이 정환앞에 서더니 기운차게 고개를 숙이는 것이었다.

「가, 같이 있었던 거니?」

생각지도 못햇던 그의 등장에 잠시 할 말을 잊은 채 민석을 바라보던 정환은 재빨리 정신을 수습하고 물었다. 

「응. 민석이랑 같이 놀이 공원에 가느라고 그랬어」

마치 대변인이라도 되는 듯 튀어 나와 수아가 대신 대답했다. 정환은 슬그머니 기분이 나빠졌다. 하루 종일 안절부절 못했던 자신이 바보처럼 느껴질 만큼 어이가 없었다. 

「너한테 안 물었어. 그리고 너 왜 핸드폰은 꺼놓고 있었던 거야? 도대체 무슨 짓을 하느라고...」

정환은 감정을 채 죽이지 못하고 화를 내고 말았다.

「응? 꺼져 있었어? 난 몰랐네. 밧데리가 바닥났나?」

수아는 그의 기분 같은 거 전혀 개의치 않았다. 

「저 형님. 드디어 저 수아랑 교제 하게 되었습니다. 앞으로 열심히 하겠습니다. 잘 부탁 드립니다」

민석이 다시 끼어들며 큰 소리로 말했다. 순간 정환은 머리속이 하얗게 비어 버리는 느낌이었다. 그와 사귀라고 먼저 권한 건 자신이었는데, 막상 현실로 다가 오니 버림받은 기분마저 들었다. 

「후후후. 너 꼭 선거 유세 하는 것 같다. 그런데 네가 잘 보여야 할 사람은 오빠가 아니고 나야 나」

수아가 밉지 않게 핀잔을 주었지만 민석의 한껏 벌어진 입을 다물게 하지는 못했다.

「당연히 너한테도 잘 보여야 하지만 난 형님에게도 잘 보이고 싶어」

두 사람은 이미 꽤 오랫동안 사귄 사람처럼 스스럼없어 보였다. 그것은 마치 바늘 끝처럼 정환의 심장을 꼭꼭 찔러냈다. 정환은 한참동안 아무 말도 할 수가 없었다. 

「오, 오빠」

수아가 그를 불렀다. 고개를 들던 정환의 시선속으로 잔뜩 기대를 하고 자신을 바라보는 수아의 눈빛이 들어섰다. 정환은 재빨리 그녀의 시선을 피해 하늘을 보았다. 빌어먹게도 하늘은 별 하나 없이 그저 짙은 회색빛 어둠뿐이었다. 

「그런데 어쩌지? 나 너 벌써부터 마음에 안 들려고 하는 데?」

다시 고개를 내린 정환의 두 눈엔 어떤 감정의 찌꺼기도 남아 있지 않았다. 수아는 또 다시 절망을 느꼈다.

「지금 도대체 몇 시야?」

정환은 시계를 가리키며 화를 냈다.

「죄송합니다. 형님. 다시는 이런 일 없도록 하겠습니다. 앞으로 귀가 시간 꼭 엄수 하겠습니다」

당황한 민석이 다시 고개를 조아리며 사과를 했다.

「괜찮아. 뭘 그까짓 거 가지고 그래 오빠. 원래 데이트란 게 그런 거잖아? 조금이라도 더 같이 있고 싶은 거」

수아는 그에게 화가 나 일부러 더 엇나갔다. 그 순간 정환의 얼굴에 불쾌함이 스치고 지나갔다.

「그만 가봐. 앞으로 열시 안에 꼭 데려다 주고. 가자 진 수아」

정환은 그 말만 하고 앞서 가 버렸다. 하지만 수아는 정환을 따라 가지 않았다.

「잠깐만. 오빠. 민석이 차타고 가는 거 봐야지」

「괜찮아. 먼저 가」

민석이 말렸다.

「싫어. 너 가는 거 보고 갈 거야」



정환은 그들로 부터 멀찍이 떨어져서 벽에 기대섰다. 그리고 두 사람 쪽으로 시선을 보냈다. 민석이 무슨 말을 어떻게 했는 지 수아의 웃음소리가 밤하늘에 울려 퍼졌다.
웃고 있는 수아. 그리고 그 곁에서 같이 웃고 있는 민석... 참 잘 어울리는 두 사람이었다. 밝고, 사랑스럽고, 젊고... 그런데 왜 이리 마음이 씁쓸한 걸까?

‘참 잘 생긴 친구죠 선생님? ... 저 분명 잘하고 있는 거죠? 그런거죠?’

흔들리는 마음을 다 잡기 위해 정환은 급히 시선을 들어 하늘을 올려다보았다. 그러나 한없이 쓸쓸해지는 기분을 없앨 수는 없었다.

마침내 민석이 떠났다. 수아는 그를 태운 버스가 안 보이는 데도 그 자리에 서 있었다. 등만 돌리면 자신을 기다리는 정환이 있다는 것을 알면서도 쉽게 돌아서지지가 않았다. 
어제와 다른 오늘. 어제와 다른 자신. 어제와 다른 그와 자신. ... 모든 것이 자신이 없었다. 예전처럼 편하게 그를 대할 수 있을 까? 수아는 잘게 한숨을 내 쉬었다.
하지만 이게 그가 바라는 관계라면 자신은 그렇게 할 수 밖에 없을 것이다. 일방적인 사랑은 늘 이렇듯 손해 보는 것인가 보다. 수아는 입술 끝에 힘을 주어 억지로 웃었다. 그리고 돌아섰다.
그리고 멀지 않은 곳에서 자신을 쳐다보는 정환을 향해 걸음을 옮겼다.

「많이 기다렸어?」

수아는 정환의 얼굴을 살피며 물었다. 

「아니. 그래도 걱정하잖아. 늦으면」

「걱정 했어?」

「당연하지. 인마」

「후후후. 그래도 기분 좋은 데 뭐. 오빠가 이렇게 기다려 주니까. 그러고 보니 고3때 이후 처음이잖아」

수아는 그의 팔짱을 끼었다.

「나. 종종 늦어야지. ... 그때도 오빠 이렇게 기다리고 있을 거지?」

「물론이야」

「언제까지? ... 그게 언제까지일까?」

수아는 자신도 모르게 목소리에 힘을 잃었다.

「네가 원할 때까지」

「정말?」

「그럼」

「평생이라도?」

「평생이라도」

정환은 수아의 손이 걸려 있는 자신의 팔에 힘을 주었다.

「정말이지? 약속했다 분명히」 

「그래. 난 그럴거야. ... 하지만 넌 아닐껄. ... 조만간 오빠 그만 좀 해라고 사정할 껄」

왜 그의 목소리가 쓸쓸하게 들리는 걸까? 수아는 고개를 들어 정환을 보았다. 그의 두 눈에 얼핏 슬픔 같은 것이 배여 있었다. 또 다시 기대란 놈이 고개를 들었다.

「오빠. ... 나 지금 잘하고 있는 거야?」

「그래. ... 잘 하고 있어」

그의 목소리는 단호했다. 바보처럼. 뭘 기대했던 걸까? 수아의 고개가 다시 떨구어졌다. 그래서 보지 못했다. 정환의 손길이 그녀의 머리위로 내려오다 사라지는 순간을. ...

「밥은 먹었어?」

조금 시간이 지난 후 정환이 물었다.

「응. 오빠는?」

정환은 대답하지 않았다. 물을 필요도 없는 질문이었다. 그는 혼자 먹는 걸 지독하게 싫어한다.

「우리 요 앞에 포장마차에 들렀다 가자. 나 김씨 아저씨가 말아 주는 냄비 우동 먹고 싶어」

수아는 감정을 재빨리 수습하고 밝게 말했다.

「그럴까?」

오늘 처음으로 정환이 웃었다. 그것으로 된 것이다. 그가 웃는다면. 그 이유가 무엇이든 그것으로 만족 할 수 있을 거란 생각을 하며 수아는 정환을 잡고 있던 팔에 힘을 주었다.



위험한 곡예와 같은 시간은 참 빨리도 지나갔다. 정환의 손을 놓아 버린 지도, 민석과 사귀기로 한 지도 벌써 두 달을 넘어섰다. 그 동안 민석은 자신이 약속했던 대로 참 많은 것을 주려고 하였다. 그와 함께 있으면 수아는 자신이 세상에서 제일 귀한 사람이란 착각에 빠질 정도였다. 

그래서 수아는 더 미안했다. 
민석이 자신에게 과분할 만큼 좋은 남자라는 건 시간이 흐를수록 더 크게 느껴지지만 감정은 꼭 그만치였다. 앞으로 나가지도 못하고 꼭 그렇다고 뒤로 빠지지도 못하는 어중간한 관계... 
수아는 자신의 그런 미적지근한 태도가 민석에게 더 상처가 된다는 생각을 지울 수가 없었다. 
그 생각이 들자 바삐 움직이던 수아의 발걸음이 무거워지기 시작했다. 결국 수아는 걸음을 멈추고 캠퍼스 나무 아래 놓인 벤치에 앉았다. 그리고 고개를 들어 구름 한점 없는 하늘을 쳐다보았다. 무덥던 여름도 어느 듯 끝을 향해 달리고 있었다. 

그러나 아침저녁으로 느껴지는 선선한 바람은 수아의 마음을 초조하게 만들 뿐이었다. 정환과의 예정된 이별이 두 달 앞으로 다가 온 것이었다. 수아는 그 생각만 하면 명치끝이 찌를 듯이 아파왔다. 
애초부터 정환은 지워버릴 수 있는 존재가 아니었다. 처음엔 정환의 말대로 둘의 관계를 오빠와 동생으로 받아 들여 보려고 무던히도 노력하였다. 하지만 그것은 불가능한 일이었다. 그러기엔 함께 했던 시간 동안 정환이 준 추억이 너무 많았다. 
수아는 또 다시 우울하게 빠져드는 기분을 떨쳐내기 위해 자리를 박차고 일어섰다. 그리고 민석이 기다리고 있는 카페로 무거운 걸음을 떼었다. 

카페 안에 들어섰을 때 민석은 언제나 그렇듯 먼저 와서 기다리고 있었다. 그리고 그 앞에 연이가 한자리를 차지하고 있었다. 수아는 연이가 끼어 든 것을 안도하며 그들에게로 다가갔다.

「수강신청 끝났어?」

수아를 맞는 민석의 얼굴은 환하게 빛났다. 한바탕 연이의 수다가 있었던 지 입가엔 웃음의 잔영이 남아 있었다.

「응. ... 근데 넌 어쩐 일이야?」

수아는 편안함을 느끼며 연이에게 장난기 어린 시비를 걸었다. 

「왜 불청객이 끼어들어서 기분 나빠?」

「당연히 기분 나쁘지. 알면서 왜 물어?」

「하여튼 기집애. 말을 곱게 할 줄을 몰라」

연이는 살짝 눈을 흘겼다.

「그러는 넌 잘 하구?」

「그럼. 나야 언제나 잘하고 있지」

연이는 목에 잔뜩 힘을 주며 거드름을 피웠다.

「그래. 잘하겠지. 언제 송연이가 못하는 거 있어? 공부 빼고. 너 이번에도 쌍권총 찼다며」

수아는 두 사람의 토닥거림을 즐기고 있는 민석을 향해 살짝 웃어 보이고는 연이의 약을 살살 올렸다. 

「야. 너. 정말 그러기야? ... 저기 오빠. ... 절대 엄마에게 말하지 않기다. 그랬다간 나 초상 치른단 말이야」

아니나 다를 까 연이는 당황해서 버럭 소리를 지르고 급하게 민석의 눈치를 살폈다. 

「어휴. 내가 눈치껏 비켜 주고 싶어도 너 말 품새 때문에 기를 쓰고 앉아 있는 거야」

연이는 수아를 째려보면서 투덜거렸다. 

「피. 언제 송연이가 남의 눈치를 보는 사람이니? 있어 그냥. 그렇게 처절하게 핑계 대지 말고. 구박 안할게」

수아는 연이 앞에 놓인 쥬스 잔을 입으로 가져가며 말했다.

「야. 왜 내걸 마셔? 마시려면 오빠 거 마셔야지. 자」

연이는 수아의 손에서 자신의 것을 빼앗고는 민석의 것을 대신 건네주었다. 

「흐흐흐. 이거 오빠가 입 댔던 거야. 마셔 봐. 아주 기분이 황홀 할 걸」

연이는 장난스럽게 컵에 놓인 빨대를 수아의 입에 들이댔다.

「야. 왜 이래? 너」

수아는 필요이상으로 화를 내며 급하게 연이의 손을 밀어냈다. 그 순간 민석의 표정이 딱딱하게 굳어졌다. 또 다시 실수를 하고 만 것이다. 수아는 자꾸만 민석의 마음을 다치게 하는 자신의 행동에 화가 났다.

「어. 이상하네. 두 사람 문제 있는 거 아냐?」

연이의 호기심 어린 시선이 두 사람 사이를 오갔다.

「이상하긴 뭐가 이상하다는 거야? 괜히 짓궂은 짓 하려거든 가라」

민석이 재빨리 표정을 풀며 연이에게 한마디 던졌다. 

「아냐. 두 사람 분명 문제 있어. 사실 남녀가 눈이 맞으면 전기가 찌릿찌릿 와야 하고 그래야 하잖아. 대패가 필요할 만큼 닭살이 돋아야 하고. 그런데 두 사람은 전혀 그런 것 같지 않은 걸. 저기 오빠. ... 이거 프라이버시겠지만 워낙 걱정이 많은 몸이라 ... 둘이 했어?」

연이는 아주 심각한 표정으로 목소리까지 낮추어 물었다.

‘어휴. 기집애. 하여튼 눈치라곤 약에 쓸려고 해도 없어.’

「쓸데없는 말 하지 마」

당황한 수아는 민석의 표정을 살피며 연이에게 살짝 경고를 보냈다. 하지만 그런 눈치가 통하면 연이가 아니었다. 

「쓸데없긴. 이건 아주 중요한 문제야. 어디까지 했어? A, B, C ?」

연이는 한술 더 뜬 질문으로 수아를 기함하게 만들었다. 

「에그. 이 저질」

당황한 수아가 급히 연이의 입을 막았다. 하지만 겨우 그런 걸로 입을 닫을 송연이 일리가 없었다. 연이는 수아의 손을 억지로 잡아 떼냈다.

「너 못해 본 거야? 어허. 이런 심각한 커플이 있나? 오빠 얘가 좀 쑥맥이라 고생이 되겠다. 그치? 그럴 땐 딱 덮쳐 버려. 자고로 이 여잔 내숭끼가 있어서 좋으면서 싫어요! 싫어요! 아항.싫어요! 이러거든」

연이는 코맹맹이 소리까지 하며 몸까지 비틀었다.

「야. 송연이. 너 정말 그만 못해!」

수아는 달아 오른 뺨을 식히기 위해 손부채질까지 하며 버럭 소리를 질렀다.

「아니다. 너. 이건 진짜 심각 한 거야. 오빠 걱정 마. 내가 오늘부터 얘 특훈 시켜 줄게」

「뭐? 너 정말」

더 이상 참지 못한 수아는 버럭 소리를 질렀다. 하지만 연이는 끄덕도 하지 않았다.

「우리 야한 비디오 좀 빌려 갈까?」

「너 정말. ... 그러는 넌 해 봤어? 사랑도 한번 못해 본 게 선배 앞에서 주름이야. 주름」

「흥. 내가 왜 못 했겠어? 나도 해 봤다. 오빠 기억 나? 우리 여섯 살 때 키스 했잖아. 사진도 있지. 그치?」

「송 연이. 너 그만 초 치고 가 줄래?」 

점점 더 강도가 세어지는 연이의 장난에 민석이 마침내 제동을 걸고 나왔다. 하지만 눈이나 깜짝할 연이가 아니었다.

「에이! 그럼 안 되지. 내가 없으면 무슨 재미로...」

「재미있어. 너 없어도 재미있어. 그러니까 제발 좀 가 주라. 분위기 깨지 말고. 대신 나중에 친구 놈 하나 끌고 와서 안겨 줄게. 어쭙잖게 우리한테 욕구불만 터뜨리지 말고 제발 가라」

「정말이야 오빠?」

민석의 말에 관심이 동한 연이의 목소리가 반짝 반짝 빛이 났다. 수아는 그런 그녀를 못마땅하게 흘겨보았다. 

「그래. 그러니까 제발 가 주라 응?」

「알았어. 정 그렇다면야 가 주지 뭐. 그런데 오빠. 키는 적어도 180은 되어야 하고. 그리고 차는 스포츠카 정도면 봐 줄만 할 것 같아. 그리고...으음... 공부는 오빠 정도면 되겠구나」

「나 참. 보자보자 하니까. 뭐? ... 에이. 비. 시? 쌍 권총? 확 아줌마에게 일러 줄까보다」

민석은 화를 벌컥 냈다. 

「아악. 안돼. 갈게 가면 될 거 아냐. ... 하지만 진짜 둘이 심각하단 말이야. 오빠 오늘 밤에 확실히 도장 찍어 버려」

연이는 급히 일어나 나가려다 말고, 한마디 더 던지고는 줄행랑을 쳐 버렸다.

「흐흠. ... 기집애. 하여튼. 못 말려」

막상 연이가 나가자마자 분위기가 설렁해졌다. 연이가 남기고 간 말들이 묘하게 두 사람 사이를 긴장시키고 말았다.

「하여튼 기집애가. 괜히 쓸데없는 말을 해가지고 ... 기분이 묘하네. 그렇지?」

수아는 어색해진 분위기를 피해 볼 요량으로 먼저 말을 붙였다. 

「틀린 말도 아닌데 뭐」

조금 전과 달리 민석의 얼굴이 굳어졌다. 아마 며칠 전 키스하려다 자신에게 무참하게 거절당했던 기억이 난 것 같았다. 

「미안 해」

「그런 식으로 말하지 마. 농담이니까」

민석은 재빨리 표정을 감추고 다시 웃는 얼굴로 돌아왔다. 하지만 수아는 편치 못했다. 조금 긴 침묵이 두 사람 사이에 흘렀다. 

「저 수아야. 나 실은 유학 갈 준비하고 있어」

갑작스런 말에 딴 생각에 빠져 있던 수아는 급히 고개를 들었다. 언제부터인지 모르지만 꽤 심각한 얼굴로 민석이 자신을 보고 있었다.

「... 그래?」 

「우리 같이 가자. 같이 가서 공부하자」

뜻밖의 제안에 수아는 순간 할말을 잃었다. 믿을 수 없다는 눈빛으로 민석을 바라보았다. 하지만 그의 얼굴엔 농담의 흔적은 하나도 보이지 않았다. 

「에이. 난 안돼. 지금 하는 공부도 지겨워죽겠는 데 남의 나라까지 가서 공부하다니」

수아는 어색함을 피하기 위해 얼른 농담으로 얼버무렸다.

「그럼 공부하지 말고 밥하고 빨래 해주면 되잖아」

「말도 안돼. 밥해주고 빨래나 해주려고 먼 남의 땅까지 가다니」

「나 농담 아니야. 지금 나 청혼하는 거야. 우리 결혼하자」

‘결혼?’

숨이 멈출 것 같은 충격적인 말에 수아는 웃는 얼굴 그대로 굳어졌다. 

「뭐 결혼? 후후후 우리 몇 살인데 벌써 결혼이야?」 

수아는 순간을 모면할 생각으로 말꼬리를 돌렸다. 그러나 민석의 표정엔 한 치의 흐트러짐도 없었다. 

「그게 중요한 건 아니지. 나 너 두고 가기 싫어. 같이 가고 싶어」

그는 진심이었던 것이다. 수아는 더 이상 장난처럼 받아 넘길 수 없다는 생각이 들었다. 

「알았어. 네 맘 알았어. 그래. 생각 해 볼게」

그렇게 밖에 말할 수 없었다. 그의 얼굴에 어린 실망감에 대해 죄책감을 느꼈지만 더 이상 이런 화제는 피하고 싶었다. 

「그렇게 해. ... 우리 정말 사귀는 사이 맞는 거지? 너 나 조금은 좋아하지?」

민석의 얼굴에 어린 불안을 피해 수아는 고개를 숙였다. 

「수아야. 나 너 많이 좋아 해. 알지? 정말 많이. ... 너무 많이 좋아해」

그의 말이 가슴을 파고 들었다.

‘나도 좋아해. 민석아. 나도 ... ’

수아는 그렇게 그가 원하는 대답을 해 주고 싶어 고개를 들었다. 하지만 그 말은 입안에서 맴돌기만 할 뿐 밖으로 나오지 않았다.

「미, 미안해」

결국 나온 말은 그것뿐이었다. 

「괜찮아. 나 기다릴 수 있어. 얼마든지」

민석이 던진 말은 수아를 참 많이 혼란스럽게 만들었다. 

‘유학이라? 어쩌면 가슴 속에 있는 이 답답한 미련을 끊어 버리기엔 유학이 더 나을 지도 몰라.’

하지만 그렇게 쉽게 마음을 정할 수는 없었다. 유학을 떠난다는 것은 완전히 정환을 놓아야 된다는 의미였으니까. 




저녁 여덟시도 채 되지 않은 시간에 정환은 주방에 홀로 앉아 술잔을 기울이고 있었다. 수아가 없는 집안은 냉기마저 흐른다. 정환은 얼음을 넣은 브랜디를 반 잔 비우고 주위를 둘러보았다. 냉장고에 빼곡히 붙여 놓은 메모가 그의 시야에 들어 왔다. 아침에 수아가 나가면서 적어 놓은 것일 것이다. 정환은 잔을 들고 일어나 냉장고쪽으로 다가갔다. 

《아줌마. 요즘 우리 오빠 밥을 통 못 먹어요. 우리 오빠 좋아하는 조기 매운탕 좀 끓여 주세요. 조기는 냉장실 맨 위 칸에 있어요. 그리고 세탁소에 연락해서 우리 오빠 와이셔츠랑 양복 좀 찾아 놓아 주시고요. 참 토마토가 떨어졌네요. 우리 오빠 아침에 쥬스 갈아 줘야 하거든요. 그것도 좀 채워 주세요. 돈은 비닐 팩에 넣어 싱크대 위에 둘게요. 제가 아무래도 오늘은 늦을 것 같거든요. - 수아 - 》

《오빠. 어제는 못 들어 왔으니까 오늘은 일찍 왔겠지? 나 저녁 먹고 들어올 거야. 오늘 동아리 모임이 있거든. 헤헤 미안. 혼자라고 저녁 안 먹고 하지 마. 그럼 반드시 보복(?)에 들어갈 거니까. 알지 나 한다면 하는 거. 되도록 일찍 오도록 노력 할게. 참, 피곤하다고 먼저 자기 없기다. 어제도 못 봤는데 얼굴은 봐야지. 안 그래? - 수아 -》

우리 오빠? 우리 오빠. ... 수아가 습관처럼 남겨둔 메모를 만지작거리며 정환은 씁쓸하게 웃었다. 어느 것 하나 변한 것은 없는 데 왜 이렇게 허전한 걸까? 수아와 함께 살면서부터 한번도 느끼지 못했던 외로움이 새삼 고개를 들었다. 

그것은 어쩌면 오늘 낯에 찾아 온 뜻밖의 손님 탓일지도 모른다. 정환의 생각은 어느 새 자신을 찾아 온 민석의 어머니에게로 날아갔다. 


「죄송합니다. 이렇게 약속도 않고 불쑥 찾아 와서」

그녀는 정환이 권하는 자리에 앉으면서 가볍게 사과를 했다.

「아닙니다」

정환은 그녀의 갑작스런 방문이 편하지는 않았지만 그래도 적당한 예의를 갖추어 맞았다.

「참 미남이시네요. 수아가 오빠를 닮았다면 정말 예쁠 것 같군요」

살며시 미소를 짓는 그녀는 보는 것만으로도 마음의 여유를 느끼게 해 줄 만큼 얼굴 전체에 온화함을 풍기는 중년의 부인이었다. 

「네. 제 동생이라 그런지 제 눈엔 제일 예뻐 보이는 데. 어르신에겐 어떻게 보일지 모르겠군요」

「제 눈에도 그럴 거예요. 민석이가 하도 입에 달고 다녀서 눈에 선하다니까요」

그녀는 가볍게 웃었다. 그 웃음엔 진심이 서려 있었다. 

「바쁘신 분 마냥 시간을 뺏을 수는 없으니 본론부터 말씀드릴게요. 실은 우리 민석이 오래전부터 유학 준비를 해 왔어요. 그리고 얼마 전에 미국에 있는 대학에서 입학 허가가 났구요」

불안한 예감이 정환을 스치고 지나갔다. 

「이런 말 아직 이른 거 알지만. 단도직입적으로 말씀드릴게요. 수아 우리 주십시오」

정말 말 그대로 폭탄 같은 충격이었다. 정환은 멍해지는 머리를 흔들며 힘겹게 반문했다.

「무, 무슨 뜻이십니까?」

「당황하시는군요. 저도 사흘 전 민석이가 그 말을 꺼냈을 때 꽤 많이 놀랐거든요. 하지만 꼭 나쁘다고 할 수도 없더라구요. 낯선 땅에 가서 그 힘든 공부 하려면 좋아하는 사람이 곁에 있어 주는 것도 좋을 것 같아요」

뭔가를 말해야 한다는 것을 알면서도 정환은 입이 떨어지지 않았다. 머리가 공황상태에 빠져 아무 생각도 나지 않았다.

「둘이 좋다는 데, 같이 유학 보내요 우리」

자신이 일으킨 파장이 얼마나 큰지 모르는 그녀는 말하며 웃기까지 했다. 

「그, 그럼 수아도 도, 동의 했나요?」

「민석이 말로는 그런 것 같아요. 저희 쪽에선 결혼까지 시켜서 내보내고 싶은데 오빠 생각은 어떠신지?」

‘결혼. 결혼이라구. 누가? ... 수아가? 우리 수아가...’

결혼이란 단어가 귓전을 맴돌며 한동안 정환의 정신을 앗아가 버렸다. 겨우 정신을 차렸을 때는 누구를 향한 것인지 알 수 없는 분노가 겉잡을 수 없이 타올랐다. 

「왜, 왜 그러세요? ... 많이 놀랐나 보네요. 하긴 혼자 키우시다시피 하셨다니 놓아주기 힘드실 거예요」

정환의 사색이 되다시피 한 얼굴색을 혼자 지레짐작한 그녀는 고개까지 끄덕였다.

「죄, 죄송합니다. 너무 뜻밖의 제안이라 생각할 시간이 필요 할 것 같군요」

정환은 냉정하게 딱 잘라 말하고 말았다. 자신이 무례하게 굴고 있다는 거 알지만 그녀의 감정을 배려 해 줄 여유가 전혀 없었다. 



정환은 다급하게 반쯤 채워진 잔을 마저 털어 넣었다. 또 다시 화가 치밀어 올랐다. 정환은 한잔을 더 마셨다. 취기와 함께 억눌렀던 감정들이 불쑥 튀어 나와 정환을 괴롭혔다. 결혼이라... 왜 한번도 그 생각을 하지 못했을까? 언제가 되었든 당연한 일인데, 그런데도 머리로도, 가슴으로도 그 사실을 절대 받아들일 수가 없었다. 
수아의 맑은 목소리가 예리한 칼날처럼 가슴을 파고들었다. 


「오빠. 나 오빠 신부 맞지?」 
결혼식이 있던 날 아침 수아는 잠옷 차림으로 정환의 침대 위로 뛰어 올라와 큰 소리로 물었었다. 그러나 정환은 눈을 뜰 수가 없었다. 선생님에 대한 걱정으로 밤새 뒤척이다 새벽녁에야 잠이 들었기 때문이었다.

「아! 제발 수아야. 조금만... 조금만 더 자자」

정환은 이불을 다시 뒤집어쓰며 돌아누웠다. 하지만 언제나 그렇듯 넘쳐나는 에너지 자체인 수아의 활기를 이기는 건 정환으로선 무리였다. 

「안돼. 어서 일어 나봐. 대답 해 보란 말이야. 맞지? 정말 맞지?」

수아는 정환의 몸을 사정없이 흔들며 이불까지 잡아 당겼다.

「으, 응 맞아. ... 맞으니까 잠 좀 자자. ... 응?」 

그 말의 의미를 채 정리하지도 않고 정환은 대충 대답해 주고 해 주고 다시 이불을 뒤집어쓰려 했다.

「그럼 키스 해줘. 신부에게 키스 하는 거잖아」

「뭐?」

정환은 깜짝 놀라 발딱 몸을 일으켰다. 정환에게 있어 키스란 단어는 어린 수아가 사용할 수 없는 금지어 목록 해당하는 것이었다. 

「너? ... 하하하. 나 참」

한마디 잔소리라도 늘어놓을 요량으로 수아를 돌아다보던 정환은 바람이 빠진 듯 피식 웃고 말았다. 곰돌이 푸우 잠옷에 머리는 잔뜩 헝클어진 수아가 앵돌아진 입술을 디밀고 눈을 꼭 감고 있었다. 그녀는 여전히 자신의 뒤꽁무니를 쫒아 다니는 여섯 살 꼬마였던 것이다.

「어휴. 이 꼬맹이 신부님. 새색시는 이러면 안 되는 거야. 수줍은 맛이 있어야지」

정환은 짓궂은 웃음을 흘리며 수아의 머리를 마구 헝클었다.

「에이 씨. 장난치지 마. 나 어린애 아니란 말이야. 어서 키스 해 줘」

수아는 머리에 놓인 정환의 손을 밀쳐내며 퉁퉁거렸다. 

「알았어. 그럼 다시 자게 해 주는 거지?」

「응. 한 시간 더 자게 해 줄게」 

아주 선심을 쓰는 듯이 고개를 끄덕이곤 수아는 눈을 질끈 감았다.

「자 뽀뽀」

정환은 피식 웃고선 어릴 때부터 해 오던 대로 그녀의 볼에 입술을 가져갔다. 하지만 수아는 이미 정환의 계획을 알아차린 듯 재빨리 얼굴을 돌려 버렸다. 순간 두 사람의 입술이 부딪혔다. 

「너, 너...」

뜻밖의 달콤한 감촉에 정작 당황한 것은 정환이었다. 

「후후후. 우리 진짜 키스 한 거지? 이제 오빠는 나한테 잡힌 거야. 잘 자 서방님」

붉어진 정환의 얼굴을 향해 환한 웃음을 터뜨린 수아는 아주 바쁘게 달려 나갔다. 결국 정환도 수아의 뒷모습을 웃을 수 밖에 없었다.



그때를 떠올리며 정환은 그녀의 입술이 머물렀던 입술에 손끝을 대어 보았다. 아직도 그때의 그 달콤함이 선명하게 기억났다. 순간 정환의 눈시울에 붉은 기가 돌았다. 

「후훗. 빌어먹을. 너무 많아. 추억이 너무 많아. 잊어야 할 게 너무 많단 말이야」

정환은 머리 속을 온통 차지하는 기억들을 떨쳐버리기라도 하려는 듯 얼른 술잔을 들이켰다. 익숙지 않은 술이 목구멍을 뜨겁게 달구면서 넘어갔다. 쓰디쓴 맛. 정환의 입술 끝이 한껏 비틀어졌다. 아무리 마셔도 기억은 더 선명해 질뿐이었다. 

「네가 원하던 일이잖아. 그런데 왜 이래. 김 정환. 이기적인 놈. 놓아 주려거든 확실히 놓아 주란 말이야」

정환은 자기 자신을 향해 냅다 소리를 질렀다. 하지만 그런 그를 비웃기라도 하듯 또 다른 기억이 밀려 왔다.


수아가 열여덟 살이던 어느 가을날의 기억이.

「오빠. 그 넥타이 빼라. 너무 촌스러워. 인물이 아깝다 아까워. 자 이거 매 봐. 내가 샀어. 그리고 이 와이셔츠도.」

거울 앞에서 마지막 마무리로 넥타이를 어루만지던 정환 앞으로 수아는 새 넥타이와 와이셔츠를 내밀었다.

「너 지금 중간고사 기간이잖아. 이런 거 사러 갈 시간이 어디 있어? 이번 성적 떨어지기만 해봐. 용돈 50% 삭감이다」

늘 필요한 것은 스스로 해결하던 그로서는 수아가 건넨 작은 선물은 낯선 경험이었다. 정환은 가슴에 이는 잔 감동이 어색해 오히려 가벼운 꾸지람으로 자신의 감정을 얼버무렸다.

「치. 이럴 땐 그렇게 말하는 게 아냐. 그냥 수아야 고맙다고 하는 거란 말이야. 이리 와 봐. 내가 매 줄게」

수아는 입술을 삐죽이며 그가 매고 있는 넥타이를 풀고 그의 목에 자신이 사온 넥타이를 걸었다. 

「가게 아줌마가 이거 누구거냐고 묻더라. 그래서 우리 신랑 거라 그랬어」

수아는 다시 생각해도 즐거운 지 환하게 웃었다.

「그랬더니 아줌마가 그러는 거 있지? 이런 참한 색시를 얻은 신랑이 복 만났다고. 후후후 맞는 말이지 뭐. 나처럼 참한 색시를 어디서 얻겠어? 오빠처럼 못난 사람에게 ... 어 그런데 이거 왜 안 되지? 분명 아줌마가 가르쳐 주는 대로 했는 데...」

제대로 매지지 않는 넥타이를 만지작거리며 거의 울 것 같은 표정으로 입술을 깨무는 그때의 수아는 참 예뻤었다. 



정환은 밀물처럼 밀려오는 추억의 소용돌이에서 빠져나오기 위해 급하게 술잔을 비웠다. 
「수아야. 어떡하니? 널 그렇게 먼 곳으로 보내고... 나 어떡하니? 나 어떡하니?」

그녀를 잃을지 모른다는 두려움에 정환은 이번엔 병째 들이켰다. 뜨거운 열기가 목을 통해 넘어왔다. 하지만 여전히 정신은 말짱하기만 했다.

「뭐하는 거야 오빠? 왜 혼자 마시고 있어? 청승맞게」
주방으로 들어서던 수아는 낯선 장면에 눈이 동그랗게 떠졌다. 한번도 집안에서 술을 마시는 정환을 본 적이 없었던 그녀였다.

「우리 수아가 너무 바빠 이 오빠 술친구가 되어 주지 못하니까 어쩔 수 있어?」

힘이 빠져 나간 눈을 들어 정환이 잔뜩 혀가 꼬여서 대답했다. 이미 꽤 술이 취한 것 같았다. 수아는 피식 웃음부터 나왔다. 그것 역시 낯선 모습이었다. 그래도 빈틈없던 정환의 흐트러진 모습을 보는 것은 꽤 기분 좋은 일이었다.

「그랬어? 진작 말하지」

수아는 냉장고에서 안주를 꺼내 접시에 담고 자신의 잔을 챙겨 그 앞에 앉았다. 그리고 정환의 앞에 놓은 병을 집어 그에게 따라 주고 자신의 잔도 채웠다.

「에이. 매너 꽝이네. 건배를 해야지」

수아는 정환이 아무 말 없이 잔을 입으로 가져가자 볼멘소리로 투덜거리고 잔을 내밀었다. 

「자. 우리 원샷」

자신의 잔을 정환의 잔에 강제로 부딪히고선 수아는 한번 만에 잔을 다 비워버렸다. 독한 브랜디가 되어서 그런지 내려가자마자 속에 확 불이 일었지만 표정을 바꾸지 않기 위해 노력하였다.

「앗싸! 술 맛 좋고!」

그녀가 큰 소리로 기분 좋게 외치자 술잔을 들고 있던 정환의 눈이 동그랗게 떠졌다.

「놀라긴 뭘 그래 이정도 갖고. 내가 얼마나 술꾼인데...」

수아는 아주 여유로운 표정으로 술잔을 내려놓았다.

「그렇구나. 몰랐어. ... 후후후. ... 난 너에 대해 다 안다고 생각 했는데」 

정환은 씁쓸하게 웃었다. 이건 아니었다. 지금 그는 기분 좋게 술을 마시는 게 아니었다. 수아는 순간 불안해졌다. 예전 유진과 헤어지고 나서 보였던 엉망인 그의 모습이 지금의 그와 겹쳐졌다.

「무슨 일 있었지?」

수아는 가늘게 눈을 뜨며 정환의 표정을 살폈다.

「아니」

아니라고 말하는 정환의 얼굴엔 그림자가 잔뜩 드리워져 있었다.

「아니긴 뭐가 아냐. 오빠 표정에 다 써 있는 데. 무슨 일이야?」

「너도 나에 대해 다 안다고 생각하겠지?」

고개를 들어 수아를 보며 정환이 비틀린 웃음을 토했다. 

「그럼. 내가 오빠에 대해 모르는 게 어디 있어? 다 알아. 아마 오빠보다 더 많이 알걸」

수아는 자신만만하게 큰 소리쳤다. 

「과연 그럴 까?」

정환이 술기운으로 붉어진 눈빛으로 수아를 가만히 들여다 보다 술잔을 들이켰다..

「왜 그래 오빠. 진짜 왜 그래?」

수아는 불안감을 참지 못해 큰소리로 다그쳤다. 

「오늘 민석이 어머니 병원에 찾아 오셨더라」

정환이 술잔을 내려놓았으나 수아의 시선은 놓지 않았다. 뜻밖의 일이었는지 수아는 한쪽 눈썹을 치켜떴다. 

「몰랐니?」

「응」

「너랑 민석이 결혼 시켜 함께 유학 보내고 싶다고 하시더라」

「아!」

그제야 수아의 표정은 어둡게 변해 갔다. 

「알았니?」

「응. 민석이가」

「왜 나한테 말하지 않았어?」

다시 자신의 술잔을 채우는 정환의 얼굴에 섭섭함이 내비쳤다. 

「아직 결정한 게 없어서 그랬어. 결정하면 당연히 오빠에게 먼저 말하지. ... 오빤 어떻게 생각 해?」

정환은 아무 말 없이 몇 잔의 술잔을 거푸 비웠다. 그리고 잔뜩 충혈 된 얼굴을 들어 한참동안 수아를 쳐다보았다.

「내가 가지 마라면 ... 가지 마라면 안 갈거야?」

촛점 없는 두 눈에 어린 일렁이는 감정이 수아를 흔들어 놓았다. 

「응. 안 가. 오빠가 가지 마라면 난 아무데도 안 가. 난 오빠. ...있지? 」

수아는 정환의 시선을 놓아주지 않았다. 그녀에게 붙잡힌 두 눈은 미세하게 경련을 일으켰다. 

「가. 같이 가라. 괜찮을 거 같다」 

정환은 수아의 시선을 피하며 그녀의 말을 끊었다. 그녀 입에서 나올 말이 두려웠다. 아니 자신의 입에서 나올 말이 두려웠다.

「오빠」

수아는 정환에게 간절함을 담아 정환을 불렀다. 

「나 많이 취했나 보다. 그만 자야겠다」

정환은 그 말을 끝으로 비틀거리는 걸음으로 방으로 들어 가버렸다. 

「그래. 갈 거야. 갈 거라구. 이 바보야. 나 오빠 보기 싫어서라도 가 버릴 거야」

수아의 울먹이는 외침이 등 뒤에 꽂혔지만 정환은 돌아보지 않았다.


정환은 며칠 째 드나드는 쥰이라는 술집에 홀로 앉아 있다. 수아의 유학문제는 생각보다 더 많이 그를 힘들게 했다. 이제 안 그런 줄 알았는데 정환은 여전히 자신이 세상에 대해 잔뜩 비틀려 있는 것을 느꼈다. 그렇게 자신을 떠나려는 수아에게도 화가 나고, 그런 그녀를 놓아 주지 못하는 자신에게도 화가 났다. 
그래서 편한 얼굴로 수아를 마주 볼 용기조차 없는 자신의 꼴사나운 모습을 아무에게도 보이고 싶지 않아 룸을 하나 빌려 혼자 술을 마시고 있는 중이었다.

「여기 있었네」

뜻하지 않은 혜연의 등장에 정환의 얼굴에 불쾌함이 스치고 지나갔다. 

「어쩐 일이야?」

묻기는 했지만 그녀의 대답 따위엔 전혀 관심이 없었다.

「응 자기가 어제 여기서 술 마셨다고 해서 와 봤어」

혜연은 정환의 옆을 차지하고 앉았다. 

「나 혼자 있고 싶은 데...」

정환은 시선 한번 제대로 주지 않은 채 자신의 잔만 채웠다.

「요즘 자기 이상 한 거 알아. 마치 욕구 불만에 가득 찬 것 같은 데...」

혜연은 정환의 술잔을 빼앗아 자신이 한 잔 마셨다.

「수아가 속 썩이는 거 아냐? 혹시 걔 사고 친 거야?」 

「말조심 해」

작은 감정조차 내 보이지 않던 정환의 눈빛이 한순간에 싸늘해지더니 목소리가 낮게 울렸다. 늘 수아 말만 나오면 정색하고 덤비는 정환에게 혜연은 또 기분이 상했다. 

「하여튼 자기 이상해. 왜 걔 이야기만 나오면 과민 반응 보이는지 몰라. 나 실은 며칠 전에 수아 봤단 말이야. 남자애랑 지나가던데, 보통 사이는 아닌 것 같더라. 요즘 아이들은 하여튼 염치 같은 것도 없어. 길거리에서 ... 어 휴」

「그만 하지」

정환은 차갑고 격해진 감정을 드러내며 혜연의 말을 끊었다. 

「어서 빨리 서류 정리 끝내고 걔한테 신경 끊어. 괜히 나중에 후회하지 말고. 임신이라도 해서 배가 남산만 해지면 어떻게 감당하려고 그래. 어쨌든 법적으로 자기가 남편으로 되어 있는 데...」

「입 닥쳐」

정환이 들고 있던 술잔을 탁 소리가 날 정도로 내려놓았다.

「정환씨」

「닥쳐. 닥치라구. 감히 네 까짓게 우리 수아를 그렇게 모욕해」

「나 참. 믿는 도끼에 괜히 발등 찍히지 마. 그 애가 얼마나 영악한 데」

「나가. 함부로 그따위 망발을 입에 담으려면 당장 나가. 네가 뭘 알아. 너 같은 거 죽었다 깨어나도 우리 수아하곤 비교될 수가 없어」 

분노에 찬 정환의 목소리가 방안 가득 울려 퍼졌다.

「정말 취했다고 말 그렇게 함부로 해도 되는 거야? 당신 정말. 내가 누구야? 당신 애인이야. 그런데 그깟 기집애 좀 헐뜯었다고 이렇게 난리 부리다니. 지나가는 개도 웃겠다」

혜연은 자신을 있는 대로 모욕하는 정환을 더 이상 참아줄 수가 없었다. 

「애인? 그 까짓 거 그만 두면 되지. ... 그만 두자고」

「정환씨. 왜 이래 .정말. 너무 심한 거 아니야」 

「심 할 거 없어. 분명히 말했어. 수아에게 함부로 굴면 용서하지 않겠다고. 이제 나 너 안 본다」 

정환은 그 말을 끝으로 비틀거리며 자리에서 일어났다. 예상치 못한 그의 행동에 당황한 혜연은 급하게 그의 팔을 잡았다. 

「미안 해. 잘못 했어. 화 내지 마. 싫어. 나 질투 했어. 늘 수아가 먼저인 당신에게. 그래서 그런 거야. 앉아 정환씨. 내 말 좀 들어 봐. 그렇게 내 맘을 모르겠어? 나 당신 십년 동안 사랑해 왔어. 어느 누구하고도 당신 나눠가지기 싫단 말이야」

「아니. 넌 날 사랑한 적이 없어. 그저 내가 네 기준을 만족 시켰을 뿐이잖아」 

정환은 혜연의 손을 밀어냈다.

「아냐. 아니야. 그렇게 차갑게 말 하지 마」

혜연은 사색이 되어 애원조로 말했다. 

「우리 피차 정직하자. 넌 네 자만심을 만족 시켜 줄 그럴듯한 남자가 필요했을 뿐이야. 그리고 난 ... 맞아. 난 네가 편했어. 난 너에게 줄 감정은 아무것도 없었거든 ... 다행히 넌 그걸 원치 않았고. 그런데 이제 아니란 걸 알았어. 여기서 그만하자」

「싫어. 이렇게 끝낼 수 없어. 다른 사람들은 전부 우리가 결혼 하는 걸로 알고 있단 말이야」

혜연은 고개를 내 저으며 소리쳤다.

「끝났어」 

「그렇게 간단히 말하지 마. 어, 어떻게 당신 나한테 그런 식으로 말하니? 사랑 해」

「후훗. 사랑이라... 사랑한단 말이지?」

정환은 술기운을 빌어 갑자기 미친 짓이 해 보고 싶어졌다. 만약 혜연이가 받아들인다면 어쩌면 수아도 받아 줄지 모른다는 생각이 들었다.

「정말 날 사랑한단 말이지?」

잔뜩 일그러진 미소를 지으며 그가 물었다.

「그래. 사랑해」

「내가 어떤 모습이라도?」

「그래. 당신이 어떤 모습이라도 사랑해」

그의 질문에 자극을 받은 혜연은 정환의 곁으로 다가 와 그의 얼굴을 두 손으로 감쌌다. 그리고 키스를 하기 위해 고개를 숙였다. 하지만 정환은 고개를 돌려 버렸다. 

혜연의 팔을 풀어 조금 물리 친 정환은 천천히 넥타이를 풀었다. 그리고 맨 위 와이셔츠 단추를 풀었다. 뜻밖의 그의 행동에 혜연은 마른 침을 삼켰다. 그동안 그렇게 끈질기게 유혹해도 손끝 하나 대지 않았던 그였다. 그런데 지금 그가 자발적으로 자신의 내 보이고 있는 것이다. 혜연은 마음이 다급해졌다.

「내가 할게 . 내가 해 줄게 정환씨」

그녀는 정환에게 달려 들며 와이셔츠에 손을 댔다.

「아니. 그대로 있어」

낮게 깔려 들려오는 그의 목소리엔 작은 감정의 찌꺼기 하나 없었다. 마침내 그가 마지막 단추까지 풀어 헤쳤다.

「아악」

정환의 맨 가슴을 드러내는 순간 혜연은 자신도 모르게 비명을 지르고 뒷걸음질 쳤다. 그의 가슴과 배에 빼곡히 화상을 입은 자국들이 마치 부글부글 끓어 넘치는 용암처럼 흉물스럽게 자리 잡고 있었다.

혜연은 속에서 구역질이 울컥 치밀어 오르고 온 몸이 사시나무 떨리듯 떨렸다.

「눈을 떠. 똑바로 보란 말이야」

정환은 소리를 질렀다. 

「싫어. 싫어」

하지만 혜연은 눈을 감은 채 고래고래 소리를 질렀다. 이미 볼 것은 다 보았다. 혜연의 새파랗게 질린 얼굴에서 지금 그녀의 느낌이 어떤 지는 충분히 알고도 남았다. 그런데 그것은 정환을 한 없이 비참하게 만들었다. 이미 오래전에 알고 있던 답이었는데도. 

「사랑한다면서. 그럼 보란 말이야. 결혼하면 어쨌든 봐야 할 몸이잖아. 여기에 키스도 해야 할텐데」

비아냥거리는 목소리가 혜연의 분노를 자아냈다.

「싫어. 끔찍해. ... 당신 이거였어? 겨우 이런 남자였단 말이지?」

혜연이 죽일 듯한 시선으로 그를 노려보며 대뜸 소리를 질렀다. 

「왜? 이런 몸은 안 되는 거야?」 

「당신은 거울도 안 봐? 그 끔찍한 몰골을 보란 말이야. 더러운 자식. 감히 그런 몸으로 날...」

매서운 눈길로 한참동안 정환을 노려보던 혜연은 도망치듯 그 자리를 벗어났다.

「하하하. 하하하하」

허허로운 웃음이 나가는 혜연의 등 뒤에 와 꽂혔다. 

「개 자식. 날 갖고 놀았단 말이지. 가만 안 두겠어」

혜연은 입술을 잘근 잘근 깨물며 닫혀진 문 안을 노려보았다.

「하하하. 하하학. 흐흑. 어 억」

그녀가 나간 뒤에도 정환의 입에선 억눌린 신음이 터져 나왔다. 이미 알고 있던 반응이었다. 그런데 왜 이렇게 아플까? 정환은 급하게 단추를 채웠다. 그런데 이미 흔적 밖에 남아 있지 않는 상처가 욱신거렸다. 



「아악. 아빠 살려 주세요. 잘못 했어요」
환청처럼 어린 정환의 비명이 귓속을 파고들었다. 

「죽어. 이 나쁜 년. 죽어. 이 화냥 년. 죽어. 죽으라구」 

그의 입에 있던 담뱃불이 어느 새 정환의 가슴을, 배를, 등을 지져댔다. 아버지란 사내는 다른 남자와 달아 나 버린 여자에 대한 증오를 그렇게 그에게 풀어댔다. 

「아악 살려 줘. 아. 아파 살려 줘」

온 몸이 타 버릴 것 같은 고통이 전신을 파고들었지만 열 살의 어린 정환은 아무것도 할 수가 없었다. 그저 무기력하게 아버지라고 불리는 사내의 광기어린 폭력을 고스란히 받아 내는 것 외엔. 

「아빠 아냐. 나 엄마 아냐. 아빠. 살려 줘. 나 정환이야」

겨우 정환이 할 수 있는 것은 신음에 찬 비명이었다. 

「닥쳐. 이 년아」

그러나 미쳐 날뛰는 붉은 눈빛은 정환을 보지 않았다. 

「너 같은 화냥년은 죽어야 해」

「아악」

또다시 뜨거운 열기가 가슴에 닿았다. 노릿하게 살타는 냄새가 알콜 냄새와 섞여 방안에 진동하였다. 욕지기가 올라 왔다. 결국 정환은 속에 있던 것들을 그의 옷에 토해내고 말았다. 

「이 년이」

거칠고 둔탁한 손길이 정환을 내려쳤다. 순간 정환의 코에서 피가 흘러 내렸다. 그러나 광기로 얼룩진 그에게 붉은 색은 더 큰 자극이었다. 그는 정환의 머리카락을 움켜쥐고 잡아 당겼다. 그리고 다시 발갛게 타고 있는 담뱃불을 정환의 배에 가져 왔다.

「살려 줘. 살려 줘」.

정환은 비명을 질렀다. 그러나 아무리 비명을 질러도 아무도 와 주지 않았다. 그때 멀어지는 의식 속에서 어린 정환이 느낀 것은 깊은 절망뿐이었다.



「하악」
정환은 붉게 핏발 선 사내의 두 눈이 떠올라 자신도 모르게 비명을 지르며 눈을 떴다. 

‘ 끝났어. 이제 다 끝난 거야. 정환아. 괜찮아. 이제. ... 괜찮아’

선생님의 다정한 목소리가 정환을 보듬어 안았다. 하지만 정환의 미친 듯한 경련은 사라지지 않는다.

「가. 가란 말이야. 사라져. 사라지라구」 

정환은 빈 허공을 노려보며 마구 소리를 질렀다.




열두시가 넘어서 정환은 집으로 돌아 왔다. 비틀거리는 정신으로 집안에 발을 들여 놓으면서 정환은 빌었다. 수아가 잠들었기만을. 하지만 그건 그만의 바램이었다. 현관 열쇠가 채 돌아가기도 전에 먼저 문이 열리며 걱정스러운 눈빛의 수아가 정환을 맞았다.

「또 술 마셨어? 왜 그래 정말. 걱정으로 나 말라 죽는 꼴 보고 싶어?」

수아가 버럭 소리부터 지르곤 정환의 팔을 잡았다. 

「정말 용하다 용해. 이러고도 집을 찾아오는 걸 보면. ... 정신 좀 차려 봐 오빠」

멀어지는 정신 너머로 수아의 목소리가 들려 왔다. 정환은 힘겹게 눈을 떠 수아를 확인했다. 수아는 축 늘어지는 정환의 몸을 부축하기 위해 안간힘을 쓰고 있었다. 

「놔」

정환은 수아의 팔을 떨쳐냈다. 정환은 자신의 치부가 그대로 드러날 것 같은 두려움에 수아를 밀었다. 그리고 그 반동으로 바닥에 무너지듯 주저앉았다.

「왜 이러니 오빠? 왜 이래? 이유를 말해야 할 거 아냐. 응? 무슨 일인데... 왜 이렇게 아파하냐구」

수아의 목소리엔 울음이 잔뜩 묻어 있었다. 하지만 정환은 아무 말도 할 수 없었다. 무슨 말을 한단 말인가? 내 몸엔 더럽고 추악한 피가 있다고. ... 온 몸에 그 증거를 달고 산다고... 그런데도 널 보내기 싫다고. ...

「가라. 가란 말이야」

어느 것도 말 할 수 없다. 결국 자신의 마음과는 가장 거리가 먼 말 밖에는. 그 말을 한 후 정환은 현관에 발을 그대로 둔 채 반쯤만 거실에 드러누워 버렸다. 

「일어 나. 오빠. 들어가서 자」

수아의 부드러운 숨결이 얼굴에 스치듯이 닿았다. 그리고 금방 샤워를 끝냈는 지 촉촉히 젖은 머리에서 물방울 하나가 그의 얼굴에 떨어졌다. 상큼한 사과 향이 코끝으로 전해졌다. 정환은 다시 천천히 눈을 떴다. 발그레한 홍조를 머금은 수아가 눈앞에 보였다. 

눈앞의 그녀는 열일곱이 아니었다. 그녀는 뜨거운 생명을 지닌 여자였다. 정환은 자신도 모르게 수아의 볼을 향해 손을 내뻗었다. 손바닥에 비단처럼 매끄러운 감촉이 느껴졌다. 

「오,오빠」

자신을 부르는 수아의 목소리는 감미로웠다. 수줍은 입술 끝으로 얼핏 보이는 혀가 지독하게 유혹적이었다. 정환은 대담하게 손을 내 뻗어 촉촉한 머리카락 속으로 파고들었다. 

「오빠」 

'꿈을 꾸고 있는 거야. 그런 거야. 그러니까 만져도 되는 거야. 그런 거야.'

정환의 머리 속에서 낯선 목소리가 끊임없이 속삭인다. 어느 새 목덜미로 내려 간 손을 잡아 당겨 머리를 당겨 안았다. 그리고 몸을 돌렸다. 

「오, 오빠」

그의 몸 아래서 붉은 입술을 열어 그를 부르는 수아의 목소리는 이내 정환의 입술에 의해 막혔다. 뜨겁게 달아 오른 정환의 입술이 거칠게 수아의 입안으로 파고들어 그녀의 혀를 빨아 당겼다. 미칠 것 같은 쾌감은 고문 그 자체였다. 

수아의 팔이 정환의 목을 감아 왔다.

「사, 사랑해 오빠」 

막힌 숨을 토해내며 수아가 속삭였다. 그 순간 완전히 잃었던 이성이 한 조각 살아났다. 정환은 수아에게서 입술을 떼내려 하였다.

「시, 싫어」

목에 감긴 수아의 팔에 힘이 들어가며 수아가 그의 입술을 놓아주지 않았다.

‘ 사랑해 .수아야. 아니 사랑하지 않아. 너 보내기 싫다. 아니야. 보낼 거야. 널 사랑하니까 보낼 거야’

정환은 그녀의 팔을 억지로 밀쳐내곤 돌아누웠다. 그리고 눈을 감았다. 우습게도 잠이 몰려 왔다. 

「오빠. 오빠 일어 나 봐」

아무리 흔들어 깨워도 잠이 들었는지 정환은 눈을 뜨지 않았다. 수아는 결국 정환을 깨우는 것을 포기했다. 겨우 그녀가 할 수 있었던 것은 신발을 벗기고 현관에 걸쳐 있는 다리를 거실 쪽으로 옮기는 일이 다였다. 힘겹게 그를 거실 한쪽에 편안하게 눕혀 놓고서 수아는 방으로 들어가 얇은 이불 하나를 꺼내 왔다. 그리고 그의 곁에 주저 앉았다.

「왜 이러니 오빠? 왜 이래? 난 어떡하라구. ... 오빠 이런 모습 보는 거 나 너무 힘들다」

잠이 들었다는 건 착각이었을 까? 그 순간 정환의 눈가를 거쳐 귓뒤로 흐르는 물기가 보였다. 

「... 나 너 놓아 줄 수가 없어. 널 놓아 주면 못 살 것 같아. 나 여기가 너무 아파. 가슴이 터질 것 같아.널 보낸다는 생각만으로도. 미칠 것 같아. ... 사랑해. 사랑해. 그러니까 널 놓아 줄거야. 널 잃기 싫으니까...」

거의 알아들을 수 없는 말이 눈물과 함께 토해 나왔다.

「오, 오빠」

「정말이야. 오빠. 지금 오빠가 사랑하는 사람이 나란 말이야. ... 그런 거야? 다른 사람 아니지? 분명 나지? ... 나 그렇게 믿어도 되는 거야」

하지만 그녀만의 착각이라도 되는 듯 정환은 더 이상 입을 열지 않았다.

「옷 벗고 자」

더 이상 아무런 반응이 없는 그로 인해 수아는 잘게 한숨을 내 쉬고선 그의 와이셔츠 단추에 손을 뻗었다.

「놔」

잠이 들었다고 생각했던 정환이 벌떡 일어나 소리쳤다.

「왜, 왜 그래?」

수아를 쳐다보는 정환의 두 눈엔 분노의 불길이 활활 타고 있었다. 한번도 자신에게 화를 내는 그를 본적이 없었던 수아로서는 당황스러웠다.

「가. 가란 말이야」 

「왜 이래 오빠」

「가 가버려. 가 버리란 말이야」

정환이 격렬하게 감정을 드러내며 소리를 질렀다. 수아는 너무 놀라 자신도 모르게 뒷걸음쳤다.

「오, 오빠. 그러지 마. 나 무서워. ...」

그 말을 하는 수아의 턱이 파르르 떨렸다. 금세라도 눈물이 뚝 떨어질 것 같은 눈으로 정환을 쳐다 보았다. 정환은 그제야 정신이 번쩍 들었다. 

‘내가 무슨 짓을 한 거지? 내가 수아에게 무슨 짓을 ...’

잠시 눈을 감고 호흡을 가다듬은 정환이 눈을 떴다. 조금 전 보이던 광기 어린 눈빛은 사라졌다. 

「이리 와 수아야」

정환은 수아를 향해 손을 내밀었다. 수아가 다가왔다. 정환이 수아를 가슴에 품었다. 여전히 그녀의 몸은 세차게 떨리고 있었다.

「미안 해. 잘못 했어. 오빠가 잘못 했어. ... 」

정환은 그녀의 등을 욱 죄어 끌어안았다. 가슴에 닿는 그녀의 따뜻한 온기에 정환의 얼음 같았던 가슴이 스르르 녹았다. 한참동안 두 사람은 그렇게 서로를 위로했다.

「오빠 나 정말 속상하다. 난 늘 이렇게 오빠한테 위로 받는 데. ... 난 왜 오빠를 위로 해 줄 수 없는 걸까?」

정환의 가슴에 얼굴을 묻은 수아의 말이 가슴을 저미게 했다.


다음 날 아침.

「일어나 오빠. 벌써 일곱시야. 출근 해야지」
수아는 거실에서 잠이 든 정환을 흔들어 깨웠다. 그러나 정환은 눈을 뜨기가 힘들었다. 아주 무거운 돌이라도 잔뜩 들어 있는 것처럼 머리가 천근만근이었다.

「어서 일어 나」

「수아야. 좀 조용히 해 줄래. 네 목소리 때문에 머리가 마구 흔들린다」

「그렇게 마셨는 데 안 흔들리면 이상한 거지. ... 투정 부리지 말고 어서 일어나. 자업자득이니까」

수아의 목소리는 더 톤이 높아졌다. 정환은 힘겹게 눈을 떴다. 머리만이 아니라 몸까지 삐거득 거리는 것 같았다.

「왜 내가 여기 있지?」

정환은 머리위로 보이는 거실의 큰 전등을 보며 물었다.

「그걸 왜 나한테 물어 보실까? 본인이 잘 알 거 아냐?」

아침부터 잔뜩 골이 난 듯 수아는 비아냥 거렸다.

「많이 취했지 어제? ... 혹시 실수 하지 않았니?」

정환은 수아의 눈치를 살피며 조심스럽게 물었다.

「실수 한 건 없어... 나 보고 사랑한다고 그러더라. ... 너 없이는 못살겠다면서. 기억 안 나?」

순간 정환의 얼굴이 새하얗게 질리며 잔뜩 구겨졌다. 

「후후후. 농담이야. 농담. 오빠가 그런 말 할리가 있겠어? 안 그래?」

수아가 재밌다는 얼굴로 웃어 제키자 그제야 정환이 얼굴을 풀었다. 

「어서 일어나기나 해. 출근 해야지. 벼슬 했냐? 지금껏 누워있게. 어서 씻고 와. 밥 차려 놓았으니까」

수아는 일어나 거실 창문을 활짝 열며 말했다. 밝은 햇살과 함께 서늘한 바람이 집안으로 들어 왔다. 

「하여튼. 집안에 술 냄새가 진동을 해요. 진동이」

정환에게 곱지 않은 시선을 던진 후 주방으로 들어갔다.



정환이 씻고 주방으로 들어가자 언제 준비 했는지 북어국이 끓여져 있었다.

「어서 먹고 출근 해」

「미안해」

「맛없어도 다 먹어야 해. ... 에구구 내 팔자야. 이 나이에 술국까지 끓여야 하다니」

수아는 마치 노인네 같은 푸념을 늘어놓았다. 그녀의 그런 장난에 정환은 그제야 마음이 다소 편해져 웃었다. 

「웃지 마. 하나도 안 예쁘니까 . 그리고 오늘부터 절대 금주니까 알아서 해」

하지만 정환은 대답을 않고 그녀의 시선을 피했다. 

「어쭈. 대답을 않는 의미가 뭐야?」

다시 정환의 얼굴이 어두워지면서 고개를 푹 숙인 채 국만 먹어댔다.

「그래? ... 알았어. 그럼 할 수 없지 뭐. 해 보자구 누가 이기나」

수아는 수저를 탁 내려놓더니 벌떡 일어나 찬장에서 양주병을 꺼냈다. .

「너, 너 뭐하는 거야?」

「뭐하긴 보면 몰라?」

수아는 병째 입으로 가져 가 한 모금을 마셨다. 

「너 정말?」

정환이 벌떡 일어나 달려오다시피 하여 병을 빼앗았다. 

「내 놔 당장. 오빠는 되고 왜 난 안 되는 데...」

「알았어. 안 마실게. 안 마시면 될 거 아냐」

「정말이야?」

수아가 의심스러운 눈길로 정환을 살폈다.

「그래. 절대 안 마실게. 그러니까 이런 말도 안 되는 짓 하지 마」

「지금 당장 각서 쓸 수 있어?」

「뭐야. 너 내 말을 못 믿는 거야 뭐야 ?」

되려 화를 내며 위기를 모면하려는 정환의 수에 수아는 속으로 웃음을 삼켰다. 

「당연히 못 믿지. 쓰기 싫으면 굳이 강요는 안 할게」

수아는 또 다시 찬장에서 다른 병을 꺼냈다.

「쓰, 쓸게. 쓰면 되잖아」

「진작 그럴 것이지」

수아는 회심의 미소를 짓고는 그에게 어느 새 준비 된 각서 한 장과 볼펜을 디밀었다.

「자. 어서 사인 해」

「야. 진 수아. 이게 뭐야? 앞으로 네가 인정 할 때까지 아침은 빵으로 때운다고? ... 게다가 일요일 대청소는 무조건 내 몫이라고? 또 일요일 세끼도 내가 모두 준비해야 한다니 ...이건 말도 안돼. 왜 지금 이게 조건으로 나오는 거야?」

각서에 사인을 하려다 말고 정환이 볼멘 소리를 늘어 놓았다.

「아? 그거? 당연한 거 잖아. 그동안 내가 얼마나 오빠의 음주가무, 아니 가무는 빼고 ... 오빠의 지나친 음주로 인해 정신적 육체적 피해를 입었는 데. 그건 보상 차원이야. ... 왜 하기 싫어? 그럼 하지 마. 강요는 절대 안하니까」

수아는 각서를 접어 주섬주섬 챙겨 넣으려고 하였다.

「하면 되잖아. 내 놔」

잠시 못 마땅한 시선으로 수아를 노려보던 정환은 마지못해 서명을 하고 다시 건네주었다.

「기분 나빠 하지 마. 다 오빠를 위한 거니까. 안 그래?」

수아는 각서를 잘 접어 앞치마 주머니에 넣고선 다시 술병을 들었다. 그리고 의미심장한 웃음을 흘리더니 다시 병을 입에 가져가 꿀꺽꿀꺽 들이켰다. 

「야 너 뭐하는 거야?」

정환이 당황해 소리를 질렀다.

「왜? 이거 보리차야. 오빠도 마실래?」

수아는 생긋 웃으며 그에게 병을 내밀었다.

「나 참. 못 말려. 진 수아」

또 속았던 것이다. 그러나 오랜만에 수아의 장난에 말려 들었다는 사실은 잔뜩 비틀려 있던 정환의 가슴속 응어리를 다소나마 풀어 주었다. 정환은 웃었다.

「오, 오랜만이다. 오빠 웃는 거. ... 정말 오랜만이다. 나 이제 영영 못 보는 줄 알았는데...」 

웃음을 머금은 수아의 눈가에 작은 눈물 방울이 맺혔다. 



며칠 후 
수아는 혜연으로부터 뜻밖의 전화를 받았다. 만나고 싶다는 그녀의 목소리엔 이전과는 달리 친절함이 배여 있었지만 그것을 액면 그대로 받아들이지 않았다. 또 어떤 말로 사람 속을 긁어 놓으려고 이러나 싶은 생각만 들었다. 
그래도 수아는 그녀와의 약속을 거절하진 않았다. 그녀의 반 협박 이후로 정환은 예전으로 돌아 간 것 같지만 그의 얼굴에 드리워진 그림자까진 지워주진 못했다. 그래서 혹시 그녀를 만난다면 그 이유를 알지 모른다는 생각이 들었던 것이다.

「오랜만이네. 잘 지냈지?」 

수아가 약속 장소로 들어가자 먼저 와서 기다리던 혜연은 아주 반가운 듯 맞아 주었다. 전혀 그녀답지 않은 행동에 수아의 미간에 주름이 잡혔다.

「네. 무슨 일이죠?」

「어휴. 너도 참. 성질도 엄청 급하다. 우선 뭐라도 마시자. 넌 뭐 마실래? 아직 더운데 아이스커피는 어때? 실은 그동안 나 너랑 잘 지내고 싶었거든」

가식적인 친절이 너무 훤히 들여다보여 수아는 쓴 웃음을 짓고 말았다.

「그래요? 왜 전 그걸 몰랐을 까요?」

「그거야 네가 정환씨 문제로 나한테 색안경을 쓰고 보니까 그렇지」

‘기집애 말본새 하고는’

혜연은 억지로 웃고는 있지만 속이 부글부글 끓어올랐다. 하여튼 끝까지 정이 안 가는 아이였다. 하지만 정환에게 상처를 주는 가장 빠른 방법이 그녀인 걸 아는 이상 어쩔 수 없었다. 혜연은 떨떠름하게 앉아 있는 수아를 향해 눈치 채지 못할 만큼 살짝 흘겨보았다.

「넌 정환씨에 대해 얼마나 알고 있어?」

오빠도 그런 질문을 하더니, 혜연까지 그런 말을 하자 수아는 감정이 상했다. 

「무슨 뜻이죠?」

「말 그대로야. 넌 정말 정환씨의 실체를 알고 있냐는 거지?」

「우리 오빠가 큰 비밀이라도 갖고 있는 것처럼 말하지 마세요. 불쾌하네요」

「큰 비밀을 갖고 있지. ... 그것도 아주 엄청난 비밀을」

그녀는 수아의 관심을 동하게 하기라도 하려는 지 목소리까지 낮게 깔며 속삭였다.

「지금 나한테 우리 오빠 비밀이라도 말하겠다는 건가요?」

「그래. 맞아」

「그럼 전 여기 있을 필요가 없군요. 굳이 언니에게 그런 말 듣고 싶지도 않고요」

수아는 자리를 박차고 일어섰다.

「조심 해. 정환씨 아주 무서운 사람이야」

다급하게 쏟아 놓는 말에는 가시가 들어 있었다.

「나 참 기가 차서. 지금 언니 우리 오빠 비난 하는 건가요? 정말 우습군요. 좋아 죽겠다고 난리 부릴땐 언제고...」

「그래 그랬지. 하지만 그 사람의 실체를 모를 때 이야기지. 그 사람의 본 모습을 보니까 소름이 짝 끼치더라」

「그래요? 그럼 우리 오빠 실체가 도대체 뭔데요?」

수아는 시큰둥한 표정으로 다시 의자에 털썩 주저앉았다. 그녀의 입에서 나올 웃기지 않는 이야기가 궁금하기도 했다.

「너 혜성전자 상속녀야」

「알아요. 우리 아빠가 혜성 전자 창업주였죠. 그런데 지금 그게 저랑 무슨 상관이 있어요?」

「역시 모르는 구나」

그녀는 이상한 뉘앙스를 풍기며 말끝을 흐렸다.

「뭘요? 말 좀 알아듣게 해 줄래요? 괜히 사람 신경 어지럽히지 말고요」

「그게 무슨 뜻이냐 하면 우리나라 최대 전자 메이커인 혜성 전자가 네 말 한마디에 좌지우지 될 수 있다는 의미야. 넌 그 회사 최대 주주라구」

「그런데요?」

수아는 내심 놀랐다. 자신에게 그렇게 돈이 많이 있을 거라곤 생각도 못했던 일이었다. 아빠가 돌아가신 후 혜성전자와의 인연은 끝이 났다 여겼다. 물론 아버지가 창업했다는 이유만으로 로고 하나만 봐도 정이 갔지 그 이상은 아니었다. 

「봐. 넌 그것 몰랐잖아. 그건 정환씨가 철저히 널 속였다는 의미지. 그 사람이 왜 너 같은 어린애랑 결혼까지 했을 까? 그 사람 네 재산이 탐난 거야. 지금도 주총에서 실권 행사 한다더라. 네 대리인 자격으로 말이야」

「참 우스운 사람이군요. 자기가 사귀는 사람을 그런 식으로 말하다니요. 아마 절 떼놓기 위해서 인가 본데 아무리 그래도 그렇게 말하는 건 아니죠?」

「나랑 그 사람 이미 끝났어. 그러니까 내말은 사심이 없는 거야. 정환씨가 얼마나 야심이 많은지는 우리 병원에서 모르는 사람이 없어. 의심나면 알아 봐」

정환에 대해 말하는 그녀의 목소리에 담긴 아주 깊은 악감정이 은근히 수아의 부아를 긁었다. 

「그만 하죠. 듣기가 괴롭네요」

「어리석긴. 지금껏 정환이가 잘하는 게 널 위해서라고 착각하지 마. 그 사람이 노리는 건 네 돈이야. 네 돈이란 말이야」

「참, 불쌍하네요 언니. 그렇게 사람 볼 줄을 몰라요?」

수아는 한심한 시선으로 혜연을 쳐다보았다. 

「넌 정말 아무렇지도 않은 거니? 아님 내 말을 못 믿는 거니? 아니지 믿고 싶지 않겠지 안 그래?」

혜연의 입가엔 비틀린 웃음이 담겨 있었다.

「왜요? 내가 충격이라도 받고 쓰러지기라도 하길 바라나요? 그런데 그건 좀 말이 안 되는 거 아닌가? 돈이 많다는 게 나쁜 일도 아닌데」

「괜히 나중에 속았다고 땅 치지 말고 내 말 새겨듣는 게 나을 거야」 

「그럴 경우는 절대 없을 거니까 걱정 마세요. 난 언니와 달리 우리 오빠를 알거든요. 오빤 내가 평범하게 살기를 바란 거예요. 세상이 나를 돈 많은 상속녀로 보지 않고 그냥 평범한 나 진수아로 봐 주길. 그래서 지금 난 우리 오빠가 너무 너무 고마워요. 적어도 언니처럼 색안경을 끼고 사람을 보지 않게 만들어 주었으니까요. 이제 할 말은 다 끝났죠? 그만 갈게요. 참 언니도 별 도움은 안됐지만 충고를 해 주었으니까 그 답례로 저도 한 마디 해 드릴게요. 언니도 다음에 사랑을 하려면 제대로 된 사랑을 하기 바래요. 그 사람 전부를 믿지 못하면서 무슨 사랑을 하겠어요?」

수아는 차갑게 마지막 말을 던지고 돌아섰다. 

「왜 내가 갑자기 이렇게 변했을 까? 근 십년을 바라본 사람이야」

그녀의 앙칼진 목소리가 등 뒤에 와 꽂혔다. 가식적인 웃음은 어느 새 사라지고 서늘한 눈빛으로 수아를 노려 보고 있었다. 

「그 사람 절대 여자를 안지 못해」

혜연의 눈에는 독기마저 서려 있었다.

「무슨 뜻이죠?」

「말 그대로야. 그 사람 절대 여자랑 관계를 가질 수 없어. 네가 아무리 사랑 어쩌고 해도 그 사람은 절대 널 안지 못한다구」

혜연은 자신이 좀 과장되게 말한다는 걸 안다. 그러나 정환이 죽어도 그 더러운 육신을 수아에게 드러내지는 못할 거라는 건 자명한 일이었다.

「나 참 기가 차서. 별 거지같은 말도 다 들어 보겠네」

수아는 무시하고 발걸음을 떼려고 하였다.

「흥. 너도 그 인간 꼴을 보면 절대 그렇게 여유를 못 부릴 걸」

그녀의 목소리에 배인 경멸에 수아의 두 눈엔 불꽃이 일었다. 

‘꼴이라고. 감히 이 여우가 누구 더러...’

치미는 화를 삼키기 위해 입술을 깨문 수아는 잠시 호흡을 가다듬고 혜연에게로 돌아섰다. 

「어머? 정말 이예요?」

수아는 혜연을 향해 환한 웃음을 지었다.

「왜 이제야 감이 잡히나 보지?」

「네. 언니 아니었으면 큰일 날 뻔 했군요. 고마워요」 

「뭘. 어쨌던 늦게라도 내 말을 알아들었으니 됐지 뭘. 그런 비열한 자식은 단단히 혼을 내야 해」

혜연의 얼굴에 승리의 미소가 차올랐다.

「그러니까 언니랑 오빠는 절대 그렇고 그런 사이가 아니란 뜻이네요. 맞죠? 에구, 도대체 뭐했어요? 십년동안 쫒아 다녔다면서 우리 오빠 하나 제대로 못 잡고...」

그 말과 함께 수아의 한심한 눈길이 혜연을 위 아래로 훑어보았다.

「하긴 가슴이 좀 빈약하다. 쯔쯧. 명색이 성형외과 의사면서 ... 그러니까 겉만 꾸미는 데 돈 쓰지 말고 몸에도 투자 좀 해요... 그런 절벽을 누가 안고 싶겠어요? 우리 오빠가 눈이 삔 것도 아닌데... 안 그래요?」

「야. 너, 너, 너...」

할 말을 잃고 얼굴이 붉으락푸르락하고 덤비려는 혜연을 향해 한껏 비웃음을 던지고 수아는 재빨리 도망쳤다. 

「뭐? 비열하다고? 야심이 많다고? 여자를 못 안는다고? 머리 나쁜 새대가리 같으니」 

밖으로 나왔어도 여전히 분이 풀리지 않은 수아는 혜연이 있는 카페 문을 노려보며 소리쳤다. 

‘오빠. 바보야. 어떻게 저런 형편없는 여자랑 결혼 할 생각을 한 거니? 안돼. 절대 저런 여자에게 오빠를 보낼 수 없어’

수아는 고개를 들어 하늘을 올려다보았다.

‘엄마. 나 이제 고민 끝이야. 오빠 놓아 주지 않을 거야. 아파하면서 보내는 건 사랑이 아니란 걸 알았어. 나 다시 시작 할래. 엄마 나 생각 잘했지? 엄마도 꼭 도와 줘’

그녀의 마음을 아는 듯 하늘조차 구름 한점 없이 맑았다.



가을 학기 개강을 한 캠퍼스 연못 앞 벤치에 앉아 수아는 민석을 기다리고 있다. 오가는 사람들의 활기 넘치는 표정과는 달리 그녀의 표정은 그리 밝지가 못했다. 
돌아 봐 주지 않는 사랑이 얼마나 안타까운지 누구보다 잘 알면서도 어쩔 수 없이 그 말을 해야 하는 현실이 수아의 마음을 무겁게 짓눌렀다. 어떤 식으로 말하면 그의 조금이라도 마음을 덜 아프게 할 수 있을 까? 수없이 고민을 했지만 결국 정답은 정직함이었다. 

「많이 기다렸어?」

밝은 목소리와 함께 민석이 그녀의 곁으로 다가왔다. 

「응. 첫날이라 수업을 안 했거든」 

「그랬구나. 일어나. 같이 점심 먹으러 나가자」

「아니. 민석아. 그냥 여기 있어. ... 실은 나 너한테 할 말이 있거든」

수아의 얼굴에 드리워진 작은 그림자가 민석을 불안하게 한다.

「그래. 그러지 뭐」

민석은 조심스럽게 그녀의 옆자리를 차지하고 앉았다.

「저, 저기 민석아. ...나 ...」

채 말도 꺼내기 전에 수아의 시선이 아래로 떨구어졌다. 

「저, 저기 ... 나」

또 다시 그녀는 할 말을 차마 못하고 말끝을 흐린다. 그렇지만 민석은 지금 그녀가 하려는 말이 무엇인지 짐작 할 수 있었다. 그것은 이미 오래전에 머리로는 아니더라도 가슴으로 느끼고 있었던 것이었다. 

「수아야. 나도 실은 할 말이 있어. 내가 먼저 말하게 해 줄래?」

결국 민석이 먼저 입을 열었다. 

「나 실은 비자 나왔어. 다음 달에 떠나」

「민,민석아」

다소 놀란 듯 수아가 고개를 들어 민석을 올려다 보았다.

「미안해 수아야. 아무리 생각해도 안 되겠더라. 너 데려 가면 ... 나 공부 도저히 못 할 것 같아. 그래서 나 혼자 가야겠어. 미안해 괜히 먼저 말 꺼내놓고 이런 말해서. 나란 놈 실없지?」

참 많이 준비했던 말인데도 막상 입 밖으로 내 놓기는 쉽지가 않았다. 사랑하는 사람의 손을 먼저 놓아야 한다는 현실은 민석에게 짙은 좌절감 마저 안겨 주었다. 그래도 민석은 웃었다. 이렇게라도 수아의 마음을 편하게 해 주고 싶었다. 

「미, 민석아. 미안 해. 정말 미안 해」

그녀의 눈 가에 눈물이 그렁그렁 맺혔다. 민석은 그녀의 눈물을 닦기 위해 무심코 뻗어나가려는 손을 억지로 움켜쥐었다. 

「왜 네가 미안 해? 내가 잘못한거잖아. 아마 공부 마치려면 몇 년은 걸릴 거야. 그래서 너한테 기다려 달란 소리도 염치없어서 못하겠어. ... 우리 인연은 여기까지 인 가 보다. 미안하다 수아야. 이제 그만 하고 나 좀 봐 줄래. 나 그래도 너랑 친구로 남고 싶은 데... 용서가 안 되니?」

「아냐. 민석아. 그럴 리가 없잖아」

수아는 숙였던 고개를 발딱 들며 세차게 흔들었다.

「고맙다」 

수아는 그의 쓸쓸한 웃음이 아주 낯설었다. 참 밝은 얼굴이었는데 자신으로 인해 그늘이 생겼다는 사실이 수아를 참 많이 힘들게 했다. 그리고 아마 평생 그 죄책감은 지워지지 않을 것 같았다.


잠시 후 민석은 그녀에게 머물던 시선이 들어 하늘을 보았다. 그리고 긴 침묵이 흐른후 깔끔하게 정리된 감정으로 다시 그가 수아를 돌아다보았다

「친구로서 충고 인데. 형 꼭 잡아. 너는 형과 있을 때가 가장 예뻐」

「고마워. ... 그럴 게」

「그런데 한 가지만 물어도 돼? 친구로서」

민석은 밝은 얼굴로 농담처럼 던졌다.

「뭔데?」

「내가 그렇게 형보다 못하니?」

그 질문을 하는 민석의 마음을 알기에 가슴이 더 짠했다. 

「아냐. 네가 훨씬 멋져. 진짜야」

수아는 아주 강하게 부정했다. 

「그런데 있지. 넌 나 아니라도 얼마든지 잘 살 수 있지만 우리 오빤 나 없이는 안돼. 괜히 혼자 잘난 척 목에 힘주고 다니지만 실은 너무 약해 빠졌어. 나 없으면 누구한테 사기 당할 지도 몰라」

「참 나. 이거 칭찬인지 욕인지 모르겠구나」

민석은 슬픈 눈빛으로 웃었다. 

「진 수아. 너 꼭 행복해야 해. 진심이야. 만약 너 행복하지 못하면 너 놔두고 간 거 나 평생 후회하게 될 거야」

「그럴게. 꼭 행복해 질게」

수아는 민석에 대한 미안한 마음을 그대로 간직한 채 대답했다. 



「지금 바로 나가자 오빠. 나 벌써 준비 끝났거든」
그날 저녁 평소보다 일찍 돌아오는 정환을 수아는 외출복 차림으로 맞았다. 

「왜 무슨 일이야?」
정환은 수아의 얼굴에 드리워진 그림자를 살피며 물었다.

「일은 무슨. 오랜만에 오빠랑 외식을 하고 싶어서 그러지 뭐」

수아는 재빨리 표정을 감추고 정환의 팔짱을 끼었다. 

「그런데 표정이 왜 이래?」

정환은 수아의 턱 끝을 잡아 울어서 붉게 충혈된 눈을 들여다 보며 물었다. 

「그거야 그동안 오빠가 술 마시고 속을 썩였으니까 뭐」

수아는 정환의 살피는 시선을 피했다. 아무리 감추려고 해도 민석에 대한 미안함이 마음 한 구석에 남아 수아의 마음을 편하게 만들어 주지 못한 것 같았다.

「미안하다. 널 그렇게 힘들게 했구나」

「 그러니까 오늘 최대한 맛있는 걸로 보상 하란 말이야 알았지?」

수아는 애써 밝은 얼굴로 웃으며 정환의 팔을 끌었다.

정환이 수아를 데리고 간 곳은 정통 프랑스 레스토랑이었다. 베르사이유 궁전의 외벽을 본 딴 건물은 고풍스런 맛을 풍겼다. 

「우와 죽이는 데. ... 너무 비싼 거 아냐?」 

들어서는 순간 탄성을 지르던 수아는 조금 주눅이 들은 목소리로 정환이에게만 들릴 정도로 아주 낮게 물어왔다. 

「좀 그렇지? 그럼 다른 데 갈까?」

정환은 장난스럽게 발길을 돌리려고 하였다.

「앗. 그건 안 되지. 명색이 잘 나가는 의사 선생님이 저녁 한번 거하게 샀다고 거덜이야 나겠어 안 그래?」

수아는 정환의 팔에 낀 손에 힘을 주었다.

「거덜 날지도 몰라. 이번 달엔 술값이 꽤 나갔거든」

정환은 짐짓 심각한 표정을 지었다.

「그랬단 말이지? 그럼 더 안 되겠어. 난 오늘 필히 여기서 제일 비싼 거 먹을 거야. 오빤 고생 좀 해야 해」 

장난처럼 정환을 끌고 안으로 들어서던 수아는 잠시 걸음을 멈추었다. 조금 떨어진 곳에서 혜연이 남자와 단 둘이마주 앉아 잇었다. 당황한 수아는 황급히 정환을 올려다보았다. 그 역시 이미 그 장면을 보고 있었다. 하지만 별다른 감정은 드러나지 않았다. 

수아는 다시 고개를 돌려 혜연쪽을 노려보았다. 남자를 향해 있는 대로 애교를 부려대는 꼴이 기가 찰 정도였다. 
오빠를 쫒아 다닌 지 얼마나 되었다고 벌써 다른 남자란 말인가? 수아는 부아가 치밀어 올라 도저히 그냥 넘길 수가 없었다. 게다가 전에 만났을 때 퍼부어 대던 악담도 고스란히 기억 속에 남아 있던 터였다. 

‘흥. 이에는 이야. 어디 자신도 당해 보라지. 잘못 놀린 세치 혀끝이 얼마나 상처가 되는 지를’

「오빠 먼저 자리 정하고 앉아 있어. 난 볼일이 좀 있거든」 

「그, 그냥 내 버려 둬」

하지만 정환이 말도 채 끝나기 전에 수아는 이미 그녀 쪽으로 걸음을 옮긴 후였다. 

「어머! 언니. 오랜만이네. 너무 예뻐져서 처음엔 알아보지도 못 했어」

수아는 호들갑스러울 만큼 밝은 목소리로 둘 사이에 끼어들었다. 갑작스런 등장에 혜연이 당황하는 기색이 역력했다. 

「으, 응. 그, 그래. ... 나 지금 손님과 있거든 ... 그만 가 줄래?」

혜연은 마지못해 인사를 하며 앞의 남자 몰래 수아에게 눈을 흘겼다. 하지만 수아는 모른 척 시치미 딱 뗐다. 

「그런데 언니 정말 예뻐졌다. 우와! 코랑 턱 고쳤구나. 잘했어 정말. 전에는 쌍꺼풀 수술만 해서 이상해 보이더니 지금이 훨씬 났네. 견적이 꽤 나왔지?」

「고치긴 누가 고쳤다고 그래 얘가?」

혜연은 이를 악물고 수아를 째려보았다.

「에이 뭘 그런 걸 속이고 그러니? 그런데 코는 이쁜데 턱이 조금 이상하다. 좀 언발란스 같아. 크레임 걸어야 겠다. 그치? 하긴 언니가 성형외과니까 따지는 건 좀 그렇겠네. 이왕 하는 김에 가슴도 좀 손 보지 그랬어? 내가 말했잖아. 언니 가슴은 너무 작은 것 같다고. 다음엔 하는 김에 그것도 해라」

「진 수아. 당장 꺼지지 못해」

수아가 원했던 대로 흥분해서 벌겋게 달아 오른 얼굴로 혜연이 벌떡 일어나 소리 질렀다.

「후후후. 갈게 가면 될 거 아냐. 괜히 화내고 그래. 이해해 주세요. 이 언니 원래 성질 머리가 이렇거든요. 그래도 착한 구석도 많아요. 그럼 즐거운 시간 보내세요」

놀란 눈으로 화가 나 씩씩거리는 혜연을 올려다보는 남자에게 깍듯이 인사까지 하고 수아는 돌아섰다.

그때까지 가까운 곳에서 지켜보던 정환이 신이 나서 돌아오는 수아를 보며 어이가 없는 듯 웃고 말았다. 

「 웬 심술이야?」

「무슨 말을 그렇게 해. 난 생각해서 해 준 말인데. 그 아저씨 아무것도 모르고 당하면 불쌍하잖아. 아! 배고프다. 배속에서 깡통이 쩌렁쩌렁 난리도 아니야」 

즐거워 죽겠다는 얼굴로 수아는 정환의 팔짱을 다시 끼었다.



「오빠 잘 먹었어. 비싸긴 하지만 그래도 맛은 죽인다」

와인을 들이키며 혜연 쪽을 돌아 본 수아는 회심의 미소를 지었다. 생각대로 혜연은 똥 밟은 얼굴이었다. 

「아무렇지 않은 거 맞지?」

수아는 턱으로 혜연을 가리키며 조심스럽게 물었다.

「그래. 아무렇지 않아. 아니 오히려 편해」

대답하는 정환의 얼굴은 말 대로 편해 보였다. 수아는 이제 자신의 이야기를 해야 할 때란 생각이 들었다.

「오빠. 나 민석이랑 같이 유학 안 가기로 했어」

순간 밝게 웃던 정환의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다. 

「호, 혹시 나 때문이니?」

잠시 침묵이 흐른 후 정환이 어두운 표정으로 물었다.

「오빠 때문이 아니야. 나 때문이야. 날 속이고 민석이 속이는 거 못할 짓이란 거 알았거든」

「수아야 다시 한번 더 생각 해 봐」

「아니 이미 끝났어. 민석이에게도 말했고」

「너 후회 할 거야. 좋은 애 놓치는 거」

「알아 벌써부터 후회하는 중이야. 생각 할수록 아까워 죽겠어」

수아의 얼굴엔 작은 그림자가 드리웠다 이내 감추고 밝게 웃었다. 

「 내가 안 간다니까 그래도 기분은 좋지?」

「누가? 골치덩이를 앞으로 더 지켜줘야 한다고 생각하니 벌써부터 머리가 아프기만 한데」

하지만 그렇게 말하는 정환의 얼굴도 어떤 때보다 밝아보였다.

「흥. 맨 날 힘들게 하는 건 오빠다 뭐. 오빠는 물가에 내 놓은 어린애 같다구. 그러니 내가 불안해서 어디를 가겠어? 지키고 있어야지」

수아는 입술을 삐죽이며 투덜거렸다. 그런 수아를 보며 정환은 크게 웃어 재꼈다. 

「아주 미안하게 되었군요 공주님」 

그래서는 안된다는 알면서도 그녀가 떠나지 않는다는 사실이 주는 안도감을 도저히 숨길 재간이 없었다. 


그리고 그날 저녁의 기분은 다음 날 아침까지도 이어졌다. 정환은 오랜만에 밝은 얼굴로 출근을 했다. 

「오늘 선생님 무슨 좋은 일 있으신가 보네요?」

병원 입구를 들어서는 그에게 안내계에 앉아 있던 김씨가 반갑게 인사를 했다. 환자이외에는 좀체 웃음을 내보이지 않던 정환이었기에 김씨로서는 의외였던 모양이었다.

「아! 네. 좋은 아침 입니다」

정환은 멋쩍은 웃음을 흘린 후 에스컬레이터 쪽으로 걸어갔다. 모든 것이 새가 제 둥지를 찾아 간 것처럼 편안하게 느껴졌다. 그동안 아침 출근 준비를 도와 이것저것 챙겨 주는 수아의 자잘한 손길에서조차 불안감을 떨쳐내지 못했던 시간들이었다. 

하지만 오늘은 그렇지 않았다. 수아의 퉁퉁거리는 잔소리도, 담배 핀다고 2만원을 빼앗기는 순간에도 정환은 웃음만 나왔다. 이런 자신의 마음이 수아에겐 못 할 짓이란 거 알면서도 정환은 웃음을 지울 수가 없었다. 


하지만 그 웃음도 진료실이 있는 이층 로비에 들어서는 순간 끝이 나고 말았다. 

「아악」

에스칼레이터에서 내려서던 정환은 짧은 신음을 토해내며 그 자리에 멈추어 섰다. 그의 시선 끝에 한 남루한 노인이 정환을 뚫어지라 쳐다보고 있었다. 

‘그, 그 자야. 그 자야’

정환은 자신의 눈을 믿을 수가 없었다. 다시 눈을 감았다 떴다. 하지만 아무리 다시 봐도 그였다. 그는 분명 아버지라는 작자였다. 이미 늙어 백발이 성성하고 눈에 어려 있던 잔인한 광기는 옅어져 보여도 그는 분명 아버지였다. 

정환의 가슴은 고삐 풀린 말처럼 미친 듯이 날뛰기 시작했다. 아무리 힘든 수술을 할 때도 한번도 그런 적이 없었던 서늘한 기운이 정환의 등줄기를 훑고 지나갔다. 아픈 상처가 또 다시 욱신거렸다. 어느 새 정신이 아득해 지고 아무것도 보이지 않았다. 

「안녕하세요?」

몽롱한 의식 속으로 정 간호사의 목소리가 파고들었다. 

「네? 네. 아, ... 안녕하세요?」

그제야 겨우 정신을 추스린 정환이 인사를 받았다.

「왜 아직 안 들어가시고...」

「드, 들어 가야죠...」

정환은 달아나듯 몸을 돌려 진료실 쪽으로 걸음을 옮겼다. 등 뒤에 느껴지는 시선을 뒤로한 채.

하지만 달아났다 해서 그로부터 완전히 벗어 날 수는 없는 일이었다. 아버지를 보았다는 충격에 결국 회진까지 취소하고 말았다. 
정환은 속이 바싹 바싹 탔다. 심한 갈증을 견디지 못하고 냉장고에서 생수병을 꺼내 병째 들이 부었다. 

하지만 정신없이 떨리는 손으로 인해 물의 반쯤은 제대로 들어가지 못하고 얼굴을 적시며 바닥으로 흘러 내렸다. 그를 본 순간부터 손이 마치 수족증에 걸린 것처럼 쉴 새 없이 떨리고 있었다. 

정환은 미칠 것 같은 불안감으로부터 달아나기 위해 창문을 활짝 열었다. 시원한 바람이 안으로 들어와 갑갑하던 속을 다소나마 식혀 주었다.

‘정말 그란 말인가? 아니야. 그럴 리가 없잖아. 그가 왜? 무기 징역이라 했어. 그럼 평생 감옥에서 썩어야 하는 거잖아. 그런데... 아닐 거야. ... 만약 맞다면 왜 여기를 나타 난 걸까? 날 알아 봤을까? 모를 거야. 세월이 얼만데...’ 

정환은 미칠 것만 같았다. 이때까지 쌓아왔던 자제력은 그를 보는 순간 일시에 무너져 버렸다.



「괜찮아. 정환아 이제 괜찮아. 우리가 있잖아. 아저씨와 내가 있잖아. 우리가 지켜 줄게. 우리가 널 꼭 지켜 줄 거야」

악몽에 시달려 비명을 지를 때면 언제나 달려와 껴안고 달래주시던 선생님의 그 위로가 정환은 유난히 그리워졌다. 



정환의 머리 속은 어느 새 과거를 헤엄치기 시작했다.

「세상에는 숨겨진 진실이 참 많아. 아마 네 부모님도 그럴 거야. 널 많이 사랑했을 거야. 그러니까 많이 원망하지 마. 알았지?」

열 살 된 정환이 혼자 살고 있다는 말에 선생님은 그렇게 말씀 하셨다. 그건 사랑이 많으신 선생님으로선 당연한 생각이었다. 선생님은 언제나 세상은 추악한 것보다 아름다운 것이 더 많다고 믿으시는 분이었으니까. 하지만 정환은 아니었다. 그녀를 만났던 그때도 이미 정환은 세상이 얼마나 더러운 곳인지 알아 버린 후였다.

「네.선생님」

영악한 그는 진실을 말하지 않았다. 담배 불에 짓이겨진 배에서 여전히 진물이 흘러내린다는 사실도, 혁대 자국이 스쳐 지나간 가슴이 쓰리고 아프다는 사실도 숨겼다. 

그는 자신의 앞에서 아주 따뜻한 표정을 지어 보이는 선생님이란 어른을 믿을 수가 없었다. 그녀의 얼굴 뒤에 숨어 있을 잔인함이 두려웠던 것이었다. 

하지만 아무리 속이려고 해도 세상을 속일 수는 없었다. 그러기엔 아버지가 남긴 폭력의 상처는 너무 컸다. 그는 정환에게 세상에 대한 증오를 심어 주었다. 

그 날도 정환은 코뼈가 내려앉을 만큼 한 아이를 때렸다. 

「왜 그랬어?」

선생님이 물으셨다. 선생님은 그 질문을 하면서 분노 같은 건 내보이시지 않으셨다. 그러나 이유 같은 건 없었다.

「웃는 게 기분 나쁘잖아요」

정환은 웃으면서 그렇게 대답을 하였다. 그의 그 대답에 선생님은 가슴이 막막해 지셔서 한참 동안 교실 천정만 올려다보시며 한숨을 내쉬셨다. 그리고 정환만 남기고 아이들을 일찍 하교 시켰다. 

「종아리 걷어라」

두 달이 넘도록 야단 한번 치신 적이 없으셨던 선생님이 그 날 처음으로 회초리를 드셨다.

「네가 진심으로 잘못 했다고 느낄 때 말하렴. 그럼 그만 때릴 거니까」

그 말과 함께 첫 한 대를 힘껏 내려치셨다. 종아리에 쓰라림이 느껴졌다. 하지만 아프진 않았다. 그때 정환은 어떤 통증도 느끼지 못하는 아이였던 것이다. 

「폭력은 어떤 경우도 용납 할 수 없다」

그리고 선생님은 기다리셨다. 정환이 잘못했다고 말하기를. 하지만 정환은 이를 악물었다. 형체를 알 수 없는 분노가 신음조차 내지 못하게 만들었다. 

「내가 아프다고 해서 다른 사람을 아프게 하는 건 어리석은 일이다」

또 다시 한대를 내리 치셨다. 그렇게 한대를 때릴 때 마다 선생님은 정환이 맞아야 할 이유를 말씀하셨다.

「이건 날 아프게 한 벌이야」

그런데 시간이 지날수록 짙은 습기를 머금은 선생님의 목소리에 함께 가해지는 종아리의 통증은 아픔을 느끼게 했다. 

「이건 널 아프게 한 벌이야. 그게 제일 큰 벌이야. 넌 소중한 사람이야. 절대 스스로 아프게 하지 마라」 

그 마지막 말에 정환은 커억커억 울음을 토해냈다.

「악. 아파요. 선생님. 아파요. 잘못했어요. 선생님. 제가 잘못 했어요」

「그래. 됐어. 이제 됐어」 

그제야 선생님은 회초리를 내려놓더니 정환을 끌어안았다.

「엉엉. 선생님 아파서 그랬어요. 으윽 ... 여기가 아파요. ... 여기가 너무 아파요」

정환은 그때 처음으로 타인에게 자신의 상처를 드러냈다. 

「으윽. 미안하다. 정환아. 선생님이 잘못했어. 정말 잘못 했어. 미안 해. 이제 걱정 마. 정환아. 내가 지켜 줄게. 내가 지켜 줄 거야. 절대 널 아프게 하지 않을 거야. 정환아」 

선생님은 자신을 질책하며 또 하염없이 우셨다. 그 후 정환은 선생님의 집으로 거처를 옮겼다. 그리고 달라지기 시작했다. 

‘이제 선생님 어떡해요? 그 사람이 나타났어요. 이젠 어떡해요? 선생님도 없는 데 어떡해요?’

어느 새 열 살로 돌아 간 정환이 두려움에 가득 차 하늘을 향해 절규했다.



뜻하지 않는 생부의 등장은 한동안 정환의 정신을 피폐하게 만들었다. 그러나 한달이 지나도록 그는 또 다시 나타나지 않았고, 팽팽한 날실 같았던 정환의 신경도 조금씩 무디어져 갔다. 
그리고 가을이 깊어지는 어느 일요일 오후, 
초 긴장상태에 빠져있던 정환은 나른한 오후의 낮잠에 젖어 있었다. 수아도, 자신도, 그리고 두려워했던 생부의 존재감도 사라진 지금, 모든 것이 제자리를 찾아가고 있다는 포만감이 정환을 자꾸 졸리게 했다. 

「오빠! 그만 좀 일어나. 하루 종일 잠 만 잘 거야?」

문이 벌컥 열리며 불만 가득한 수아의 목소리가 정환을 깨웠다. 그러나 정환은 못 들은 척 돌아누웠다.

「깬 거 알아. 시치미 떼지 말고 눈 떠. 안 그러면 물 끼얹어 버린다」

「수아야. 일요일이다. 제발 편하게 놓아 주면 안 되겠니?」 

정환은 마지못해 몸을 일으키며 투덜거렸다. 제자리를 찾은 것은 수아의 잔소리도 마찬가지였다.

「싫어. 나랑 놀아 줘. 나 심심해」

「혼자 놀아. 애기도 아닌 데...」

정환은 하품을 토하고 다시 자리에 누웠다.

「그래? ... 그럼 민석이나 불러낼까?」

「어디 갈 건데...」

정환이 몸을 벌떡 일으키며 물었다. 수아는 그의 목소리에 담긴 긴장감을 느끼며 속으로 웃었다. 왠지 모르지만 요즘 들어 정환의 감정이 읽혀진다는 사실이 수아에게 자신감을 불어넣어 주었다. 

「어서 일어나기나 해. 오늘 스케줄이 바쁘단 말이야」

그러고 보니 수아는 이미 옷을 갈아입고 있었다.

「자! 이 옷 입어 봐」

그녀는 자신이 입고 있는 것과 똑 같은 붉은 색 티와 힙합 바지를 내밀었다.

「야. 이, 이걸 어떻게 입어?」

시벌겋게 달아 오른 얼굴로 정환은 수아를 쳐다보았다. 붉은 색 티엔 키스하는 우스꽝스러운 연인의 만화 캐릭터가 프린터 되어 있었다. 거기다 두건까지.

「왜? 예쁘잖아」

「너한테야 예쁘지」 

「그래서 못 입겠다고?」

난색을 표하는 정환의 얼굴을 들여다보는 수아의 두 눈은 반짝이기까지 했다. 

「못 입어. 낯이 뜨거워 어떻게 이런 걸 입고 다닌다 말이니?」

「할 수 없잖아. 입을 옷 없는 데 뭐. 오빠 옷 전부 세탁기에 들어 갔거든」

수아는 정환의 텅빈 옷장을 열어 보여주며 웃었다. 그럴 줄 알고 미리 정환이 입을 만한 옷은 세탁기 속과 세탁소로 원정 보낸 지 오래였다.

「저거 입지 뭐」

정환은 어제 벗어 두었던 양복과 와이셔츠를 가리켰다.

「아니 자전거 타러 갈 건데 그거 입고 가냐? 에이 관 둬. 나 혼자 갈 거야. ... 사실 오늘 내 말대로 해 주면 이 각서 없애 주려고 했더니만」

수아는 얼마 전 정환이 서명해 준 불공정 각서를 꺼내 흔들었다. 어쩔 수 없이 사인 한 덕에 그동안 정환을 꽤 괴롭혀 왔던 것이었다. 

「정말이지?」

정환은 마음이 동한 듯 재차 확인했다. 

「당근이지. 어서 입고 나와라. 그럼 내가 보는 데서 없애 버릴 거니까」
수아는 생긋 웃고는 밖으로 나갔다. 

잠시 후 정환이 머뭇거리며 나왔다. 짝 달라붙은 티가 불편하기라도 한 듯 연신 앞으로 잡아당기고 있었다. 

「와 죽이는 데. 오빠 울트라 캡이다. 한 십년은 젊어 보인다」

「정말 나 더러 이런 꼴로 나가자는 거야?」

잔뜩 볼멘소리다.

「그럼. 자 이리와 봐. 이제 이 두건으로 마무리 하면 되겠다」

수아는 정환을 거실에 있는 거울로 끌어 당겨 머리에 붉은 색 두건을 씌웠다. 정환은 거울에 비친 자신의 모습이 우스꽝스러웠다. 그러나 자신과 똑 같은 차림으로 자신과 마주하고 있는 수아의 즐거운 얼굴을 보자 나름대로 즐거운 기분이 들었다. 

「어째 그 안경이 마음에 안 든다. 의사 냄새가 너무 나잖아. 여기엔 음, 선글라스를 써 줘야 하는 데...」

수아는 거울 속을 들여다보며 한술 더 떠 입맛까지 다셨다.

「까짓 하나 사지 뭐. 이제 각서부터 없애 줘. 그동안 아침마다 빵으로 때우느라 얼마나 괴로웠는데」

「그럼. 당연히 그래야지. 후후후. 오빠 내가 매일 아침 따뜻한 밥 차려 줄게」

수아는 애교 넘치게 눈웃음까지 지어 보였다. 정환은 생전 안하던 일을 하는 수아의 꿍꿍이도 궁금했지만 그보다는 그녀가 즐겁게 웃는 모습을 볼 수 있다는 사실이 더 좋았다. 그것을 위해서는 더한 일도 해 줄 수 있을 것 같았다. 



수아가 데려간 곳은 공원이었다.

「어휴. 힘들다. 이제 난 좀 쉴 거야」

자전거로 공원을 세 바퀴나 돌고 온 정환은 지친 몸을 쉬기 위해 잔디밭에 털썩 주저앉았다.

「에게게. 겨우 고 까짓거 돌고 힘들다고? 그러니까 평소에 운동을 해야 지. 허구헌날 책상에만 앉아 있고 쉬는 날엔 잠만 퍼 자니까 체력이 안 따라 주는 거야. 오빠 그러다 늙어서 고생한다」

수아는 자전거에 엉덩이를 댄 채 잔소리를 늘어놓았다. 

「늙어서 고생해도 좋으니까 지금은 쉬어야 겠다」

「알았어. 그럼 쉬고 있어. 난 한바퀴 더 돌고 올 거야」

수아는 그를 남겨 두고 다시 자전거의 페달을 밟았다. 신나게 앞을 향해 내달리는 수아의 생기 넘치는 뒷모습을 지켜보는 정환의 입가엔 미소가 어렸다. 참으로 오랜만에 느껴보는 평화로움이었다. 
정환은 수아의 모습이 더 이상 보이지 않게 되자 잔디밭에 벌렁 드러누워 팔베개를 했다. 얼굴 위로 따가울 만큼 강한 가을 햇살이 쏟아져 내렸다. 또 다시 잠이 몰려 왔다. 

그리고 자신을 흔들어대는 수아의 목소리가 들려 올 때까지 또 다시 깊은 잠에 빠져 들었다. 

「일어나 오빠. 어서 일어나. 어휴. 어제 수면제 먹었어? 자꾸 잠만 자게」

눈을 뜨니 어느 새 해가 기울어지며 그의 주위에 그늘을 드리우고 있었다.

「가자. 약속 시간에 늦었단 말이야」

「넌 지금껏 자전거 탔던 거야?」

정환은 수아의 빨갛게 달아오른 볼과 코를 살피며 이마를 찌푸렸다.

「응」

「하여튼 무슨 애가 놀면 진이 다 빠질 때 까지 놀아? 어휴 얼굴 좀 봐. 오늘 밤 내내 화끈거린다고 난리 부리게 생겼잖아」

「칫. 하도 오랜만에 왔으니 그렇지. 나 대학 들어오고 한번도 못 왔잖아. 고등 학교 때는 잘만 데리고 오더니만. ... 어서 일어나기나 해. 약속 시간에 늦는단 말이야」

「이번엔 무슨 약속이야?」

정환은 수아의 감당 못하게 넘치는 에너지에 잘게 한숨을 내 쉬었다.

「가보면 알아. 오빠를 무진장 보고 싶어 하는 사람이야」

생각만으로도 신이 난 표정이었다. 마치 큰 비밀이라도 되는 양 굴어도 필시 친구 몇 명 불렀다는 건 짐작되고도 남았다. 

「네. 그러죠 아가씨. 갑시다」

정환은 피식 웃으며 자리에서 몸을 일으켰다. 



역시 그의 짐작이 맞았다.

「안녕하세요?」

수아와 정환이 테이블 가까이에 다가서자 다섯명의 수아 또래의 여자들이 동시다발로 인사를 건넸다.

「야. 정말 킹카네. 난 수아가 뻥 치는 줄 알았는데」 

「의사라면서요. 의사가 이렇게 멋지게 생긴 거 처음 본다」

「이렇게 이상하게 생긴 애한테 이런 남자 친구가 있다니 말이 되니?」 

「민석 오빠를 찼다 길래 얘가 미친 게 아닌 가 싶더니만 이제 이해가 되네」

순식간에 쏟아져 나오는 수다들이 정환의 혼을 다 빼놓았다. 마치 여섯 명의 수아를 상대하는 기분이었다.

「야. 그만 해. 우리 오빠 당황해 하잖아. 인사들부터 해. 오빠 내 친구들이야」

「그래. 이것들이 체면도 없이 오늘의 물주 인데」

연이가 벌떡 일어나 친구들에게 인상을 쓰고선 정환에게 정중히 고개를 숙였다.

「어서 오세요. 환영합니다. 왼쪽부터 상희, 은혜, 미선이, 현주입니다만. 일일이 다 외우실 필요는 없고 저만 기억해 주시면 됩니다. 전 송연이라고 합니다」

「어휴 기집애 하여튼. 튀어 볼 거라고. 오빠 얘는 특히 조심해야 해. 조금만 방심하면 빈대 기질이 있어 달라붙거든」

수아는 연이에게 밉지 않을 만큼 흘겨보며 장난을 걸었다. 

그 후, 저녁 식사가 이어지고 술이 몇 잔 오가자 친구들의 수다는 점점 더 깊어갔다. 수아는 친구들과의 잡담에 보조를 맞추는 틈틈이 정환의 눈치를 살폈다. 그도 친구들의 짓궂은 농담에 적극적으로 끼어들지는 않았지만 적당한 웃음으로 분위기를 흐리진 않았다. 하지만 그렇게 밝은 얼굴도 아니었다. 

수아는 입으로만 웃고 있는 정환의 어두운 눈빛에 보이지 않는 한숨을 내 쉬었다. 자신의 작전이 실패한 것이 아닌가 하는 걱정이 슬슬 되었다. 
사실 오늘 계획은 연이의 머리에서 나온 것이었다.

《일명 외곽 공격. 공개적으로 주위 사람들에게 알리는 거야. 이 남자와 내가 보통 사이가 아니다. 자꾸 자꾸 그렇게 해서 세뇌를 시키는 거지. 아 그런 가 보다. ... 맞아 그랬지. ... 난 이 여자거야. 이렇게. 후후후 어때? 괜찮은 아이디어지?》 

침까지 튕겨가며 열변을 통하는 연이의 말이 꽤나 그럴듯해 보였다. 

‘정말 잘 한 건가? 바보같이 연이의 엉뚱한 생각에 놀아 난 거 아닌 가?’ 

수아는 미심쩍은 시선을 정환에게서 떼지 못했다.



「에구. 침 좀 닦아라. 그렇게 좋냐? ... 저기요 오빠. 마음 한번 돌릴 생각 없으세요. 제가 얘보단 훨씬 더 예쁘잖아요」

은근히 걱정스런 얼굴을 하고 있는 수아의 팔을 살짝 꼬집어 현실로 되돌리며 연이가 말했다. 

「너나 침 흘리지 마. 오빤 내 남자니까. 자 도장 꾹」

수아는 재빨리 정신을 차려서 대꾸하고는 정환의 볼에 입술을 갖다 댔다. 

「유치하긴. 그래 갖고 도장이 찍히니?」

상희가 인상을 찡그리며 참견하고 나섰다.

「적어도 나라면 말이야. 사람들이 많은 큰 길에서 진한 키스 정도는 해 버릴 거야」

「야. 그 정도 갖고 요즘 누가 돌아다 보냐?」

「이건 내가 생각한 방법인데 돈이 좀 들지만 찐한 장면 찍어서 텔레비전 광고 때리는 거야. 이 남자 내 남자다 손대지 마라. 카피를 곁들여서...」

의기양양한 표정으로 미선이 끼어들었다.

「우와. 그것 좋은 방법이네. ... 난 미선이 방법에 올인이다. 오빤 어때?」

수아는 정환을 화제에 끌어당겼다. 하지만 그의 볼에 입술을 대는 순간부터 굳어져 있던 정환은 수아의 농담에도 얼굴을 풀지 않았다. 

「이제 그만 가지. 늦었어」

그의 딱딱한 말에 한 순간 분위기는 설렁해져 버렸다. 

「오, 오빠」

「아. 미안해요. 내가 내일 아침 일찍 수술이 있어서 쉬어야 하거든. 다음에 정식으로 자리를 만들어요. 그때는 나도 완벽하게 준비를 해서 올 테니까」

정환은 수아를 외면한 채 다시 웃는 얼굴을 하였다. 

「정말이죠? 그럼 기대할게요. 이왕이면 쟤는 빼고 만나는 거 어떤가요? 적당한 선에서 보상을 해 주신다면 수아의 숨겨진 사생활을 낱낱이 알려 드릴 용의가 있는 데」

연이가 재빨리 나서며 농담으로 마무리 지었다.

「그것도 좋을 것 같군요. 꼭 연락 드리죠」

정환은 그렇게 깔끔하게 분위기를 마무리 지어 주었다. 하지만 그것은 자신으로 인해 수아의 처지가 난처해 질 것을 걱정한 작은 배려 일 뿐 여전히 그의 감정은 많이 상해 있는 상태란 걸 수아는 알았다.



「오빠. 화 많이 났어?」

돌아 오는 차안에서 수아는 잔뜩 주눅이 들어 정환의 얼굴을 살폈다. 

「아니」

그는 정면을 주시한 채 운전에만 몰두하고 있었다.

「화났네 뭐. ... 내가 그렇게 잘못 한 거야?」

「왜 그랬어? 왜 날 그곳에 데려 간 거야?」

정환이 겨우 참는 듯 보이더니 결국 더럭 화를 냈다. 

「오빠를 자랑하고 싶었어. 오빠가 내 남자라는 걸 친구들에게도, 오빠에게도 말하고 싶었어」

순간 정환의 얼굴은 딱딱하게 굳어졌다. 

「몰랐던 거 아니잖아. 민석이랑 끝냈을 때 이미 느끼고 있었잖아. 참고로 하나만 더 말할게 나 바보 아니야. 오빠가 날 보는 눈이 동생으로만 아니란 거 알아」

「그렇다고 달라지는 건 아니야」

「왜? 당연히 달라져야지. 좋아하고, 사랑하면 그 다음은 함께 하는 거잖아 」 

「수아야. 왜 자꾸 같은 말을 반복하게 하니? 모르겠어? 우린 남자와 여자로는 오래 갈 수 없어. 내가 너 보다 장장 열한 살이나 많다고」

정환은 답답한 듯 깊은 한숨을 내 쉬었다.

「그깟 나이가 무슨 상관이야?」 

「상관있어. 오늘만 해도 그래. 넌 이렇게 날 바꿔 놓았어. 왜 그랬을까? 넌 창피했던 거야. 늙어 보이는 날 친구들에게 내보이기가 그래서 그런 거 였어」 

「절대 그런 거 아냐. 난 오빠에게 자신이 젊다는 걸 느끼게 해 주고 싶었어. 알아? 오빠가 얼마나 늙은이처럼 구는 지. 오빠는 마치 육십대 노인이나 되는 양 굴고 있다고」

그의 답답함에 숨이 멈출 것 같았다. 

「그럴지도 모르지. 그래 난 늙었더라. 네 친구들 대화는 따라가지도 못하겠더라. 그게 뭔 줄 아니? 세대차이라는 거야. 이렇게 겉을 꾸며 놓는다고 해서 속까지 속일 수는 없어. 이게 평생 너와 나 사이의 관계란 말이야.」

정환의 입술 끝이 한껏 비틀렸다. 

「그런 건 핑계일 뿐이야. 오빤 여전히 나한테 달아나려고 핑계를 만들고 있어. 하지만 이제 그런 거 안 통해. 이제 절대 난 오빠 포기 안 ... 아악」

수아는 채 말도 마치지 못하고 비명부터 내질렀다. 운전을 하던 정환이 갑자기 브레이크를 밟는 바람에 온 몸이 앞으로 쏠렸던 것이다. 잠시 동안의 정적이 흐르고 겨우 정신을 수습한 수아는 정환의 얼굴부터 챙겼다. 그는 핸들에 머리를 기댄 채 호흡을 가다듬고 있었다. 

「괜찮아 오빠?」

「괜찮아」

정환이 천천히 몸을 일으켰다. 그러나 고개를 든 그는 조금 전과 완전히 다른 모습이었다. 싸늘하게 식은 얼굴과 핏발이 진 두 눈에서 금세라도 불꽃같은 것이 품어져 나올 것만 같았다. 

「왜 그래 오빠? 무슨 일이야?」

알 수 없는 불안감으로 수아의 가슴이 세차게 뛰기 시작했다.

「아무것도 아니야. 넌 여기 있어. 눈 감아. 보지도 말고 듣지도 말고. ... 나오지 마. 알았어」

급히 밖으로 뛰쳐나가며 내뱉는 정환의 말투는 겨울바람처럼 차고 건조했다.


‘어떻게 감히 여기까지 올 수가 있단 말인가? 어떻게?’

한발 한발 힘주어 그를 향해 걸음을 내딛는 정환의 두 눈엔 살기마저 어렸다. 수아앞에 나타난 생부에 대한 증오는 정환의 가슴 저 밑바닥에 있던 두려움까지 삼켜 버렸다. 

「지금 여기서 뭐하는 거죠?」 

정환은 세상을 얼려 버릴 것 같은 눈빛으로 그를 노려보았다. 

「저, 정환아.」

「묻고 있잖아. 왜 당신이 여기 있냐고」

정환은 당장이라도 한 대 치고 싶은 충동을 참기 위해 주먹을 꽉 움켜쥐었다. 

「정환아. 난 그냥...」

「가. 당장 꺼지라고. 여긴 당신이 나타 날 곳이 아니란 말이야」.

「정환아. 정환아」

「다시는 나타 나지마. 수아 앞에 나타나지 말란 말이야. 만약 당신... 수아한테 손끝 하나라도 건드렸다간 절대 용서 안해. 그땐 당신죽고 나 죽는 날이야」

정환은 이를 꽉 다문 채 한 마디 한 마디 신음처럼 토해냈다. 

「미안하다」

「빌어먹을. ... 뭐 미안하다고? 개 자식. ... 뭐가 미안 해? 죽이지 못해 미안해? 어디 한곳 병신을 못 만들어서 미안 해? 」

정환은 온 몸으로 느껴지는 살의를 어쩌지 못하고 그의 멱살을 잡았다. 

「정, 정환아」

얼굴을 붉게 물들이며 힘겹게 숨을 토해내는 퀭한 눈빛이 정환을 쳐다보았다. 정환은 멱살을 움켜잡고 있는 손에 힘을 풀며 그를 밀쳐냈다. 

「제기랄. 그렇게 부르지 마. 당신이 알던 그 애는 이미 죽었어. 당신이 죽였잖아. 그러니까 사라져. 당장 사라지란 말이야. 당신이랑 이렇게 마주 보는 것만으로도 구역질이 나니까」

「아, 알았다」

온 몸으로 분노를 드러내는 정환을 슬픈 눈으로 바라보던 남자는 고개를 떨구더니 힘없이 돌아섰다. 그리고 정환은 그의 모습이 완전히 사라질 때까지 그 자리에 꼼짝도 않고 서 있었다. 

죽을 만큼 두려워했던 그와의 재회가 너무 쉽게 끝났다는 안도감을 느껴야 하는 데도 속이 텅 빈 것 같이 허할 뿐이었다. 정환은 자신도 알 수 없는 감정의 소용돌이에서 힘겹게 빠져 나와 차로 돌아 왔다.

「누구야 그 할아버지?」

짐작한 대로 호기심이 잔뜩 동한 얼굴로 수아가 물어 왔다.

「알 필요 없어. 관심 끊어」

어떤 설명도 할 수 없는 정환은 그 말을 끝으로 입을 닫았다. 그리고 차고에 차를 대자마자 자신의 방안으로 들어가 버렸다. 수아는 자신의 바로 앞에서 차갑게 닫혀 버리는 방문을 한참동안 멍하니 바라만 보았다. 한번도 그렇게 무서운 정환을 본 적이 없었다. 
누굴까? 도대체 그가 누구 길래 오빠를 겨울의 찬바람처럼 삭막하게 만들었단 말인가? 수아는 노인에 대한 궁금함을 지울 수가 없었다. 


노인에 대한 수아의 의문은 그리 오래가지 않았다. 
다음 날 오후에 수업이 있는 관계로 늦게 집을 나서던 수아는 그 노인이 어제의 그 자리에 그대로 서서 자신의 집을 올려다보고 있는 것을 발견했다. 수아를 발견한 노인은 황급히 몸을 돌렸다. 

「잠깐만요. 할아버지 잠깐만요」

수아는 급히 달아나는 노인의 등 뒤에 대고 소리쳤다. 하지만 노인의 발걸음은 더 바빠질 뿐이었다.

「잠깐만요. 할아버지. 저랑 이야기 좀 해요」

수아는 뛰다시피하여 그의 앞을 막아섰다.

「나, 난 아가씨와 할 말이 없어」

노인은 수아의 시선을 외면했다.

「전 할 말이 있어요. 우리 오빠 아시죠?」 

「모, 몰라. 내가 어떻게 댁의 오빠를 알겠나? ... 난 그냥 지나가던 길 이었을 뿐이야」

「저 어제 할아버지 봤어요. 오빠랑 말씀 하실 때 저 차안에 있었어요」

순간 당황한 듯 노인의 눈빛이 흔들리기 시작했다. 

「할아버진 누구시죠? 오빠와 어떤 사이에요?」

「아, 아무 사이도 아니야. 무슨 사이가 될 주제도 못돼 나란 인간은...」

혼잣말처럼 끝을 흐린 노인은 어깨를 축 늘어뜨린 채 다시 돌아섰다.

「거짓말 하지 마세요. 할아버지 때문에 우리 오빠가 힘들어했단 말이에요. 어젯밤 밤새 괴로워 했다구요」

수아가 등 뒤에 대고 소리치자 노인의 등이 그대로 굳어 버렸다. 

「말씀해 주세요. 전 들어야겠어요. 제발요 할아버지. 우리 오빠 힘든 거 저 죽어도 못 봐요. 그러니까 도와주세요」

수아는 다시 노인의 앞을 막으며 간절한 눈빛으로 애원했다.

「저, 정환이와 어떤 관계지?」

「저 오빠와 저 결혼한 사이에요」

「뭐, 정환이 색시라구? 정말인가? 우리 ... 정환이가 ... 그 애가 결혼을 했어? ...」

백태가 뿌옇게 낀 노인의 눈가엔 그렁그렁 눈물이 맺히기 시작했다.

「정말 정환이 색시란 말이지. ... 네가 정말 정환이 색시라고 ... 참 예쁘게 생겼구나」

노인의 투박하고 주름투성이의 손이 아주 소중한 것이라도 되는 양 수아의 손을 어루만졌다. 

「고맙구먼. ... 정말 고마워. ... 그 놈이 어릴 때부터 착하더니 ... 이제야 제 복을 만났어. ... 고마워. ... 잘 살아. 꼭 잘 살아야 해. ... 우리 정환이 놈 꼭 행복하게 해 줘. ... 이제 죽어도 여한이 없을 것 같아」

노인의 볼을 타고 흐르던 눈물이 흘러 내려 수아의 손위에 떨어졌다. 

「누, 누구세요? ... 도대체 누구시죠? 아니 그런 건 중요하지 않아요. 할아버지는 우리 오빠를 잘 아시죠? 어릴 때 우리 오빠한테 무슨 일이 있었는지 아시죠? ... 도와주세요. 제발 도와주세요. 이대로는 절대 우리 오빠 행복하지 못해요 」

수아는 그의 손을 잡고 다급하게 채근했다. 

「말 못해. 난 말 못해. 어떻게 말을 해. ... 그 말을 어떻게 해. 내 입으로 어떻게 내가 저지른 지독한 짓을 말한단 말이야. 난 못해」

노인은 거칠게 숨을 몰아쉬며 고개를 내저었다. 

「말씀 해 주셔야 해요. 할아버진 분명 오빠가 행복하길 바라시잖아요. 그러니 말씀해 주세요. 과거에 무슨 일이 있었는지 전 알아야 해요. 그래야 정말 오빠를 행복하게 해 줄 수 있단 말이에요. 과거가 오빠 발목을 잡고 있단 말이에요. 앞으로 나가지 못 한다구요」

격렬한 감정을 숨기지 못한 채 수아는 눈물을 흘리며 마구 소리를 질렀다.

「그 애가 괴로워한다고? ... 나 때문에 아직도 그 애가 아파한다고? ... 그, 그렇겠지. 그럴 거야. 사람인 데 온전한 정신이라면 그게 이상 한 거지. ... 으윽 ... 내가 죽일 놈이지 ... 내가 죽일 놈이야. 하악. 악」

그는 충격을 견디기 힘들었는지 갑자기 가슴을 쥐어뜯으며 그 자리에 무너졌다. 

「하, 할아버지」

수아는 너무 놀라 쓰러진 노인의 몸을 일으켰다.

「허헉. 허헉. 괘, 괜찮아. 이대로 조금만 쉬면 괜찮아. ... 잠시만 쉬면...」

하지만 불안을 느낀 수아는 급히 집 안으로 아줌마를 부르기 위해 급히 집안으로 뛰어 들었다. 그리고 아줌마의 도움을 받아 수아는 그를 부축해 집안으로 모시고 들어 와 정환의 침대에 눕혔다. 다행히 큰 충격은 아니었던지 물 한잔과 잠시의 휴식을 취한 후 노인은 누워있던 몸을 추스렸다.

「여기가 정환이 방인가 보지」

침대에서 몸을 일으켜 앉으며 노인은 주위를 둘러보았다. 

「네」

그의 시선은 사각모를 쓰고 있는 정환의 졸업 사진에서 한참동안 고정되어 있었다. 

「오빤 아주 공부를 잘했어요. 사년내내 수석을 놓친 적이 한번도 없었는걸요」

수아는 왠지 그가 알고 싶어 할 것 같았다.

「그리고 지금도 아주 유능한 신경외과 의사에요. 조만간 대학 병원 최연소 과장이 될 거예요」 

「그, 그렇구나. 정말 잘 났구나」

노인의 눈시울이 붉어졌다.

「그럼요. 진짜 잘났어요. 그리고 성격도 무지 착해요. 제가 아무리 말도 안 되는 떼를 써도 다 넘어가 줘요. 또 손재주는 얼마나 좋은데요. 우리 집에 있는 건 웬만하면 오빠가 다 고쳐요. 아까 들어오실 때 보셨어요? 막 꽃망울이 올라오는 국화들 있죠. 진짜 예뻐요. 그것도 전부 오빠가 가꾼 거예요. 그림도 잘 그리고. 노래는 ... 이건 좀 못하네요. 엄마가 그건 아빠랑 똑같다고 놀렸어요. 또...」

두서없이 쏟아내는 수아의 말을 그는 물기 잔뜩 머금은 채 웃고 있었다. 

「정환이를 많이 좋아하는 구나」

「그럼요. 저에겐 오빠가 이 세상 전부예요. ... 그래서 더 가슴이 아파요. 제가 아무리 오빠를 웃게 해 주고 싶어도, 가끔 제가 안 보이는 곳에서 오빠는 울고 있어요. ... 그리고 가끔가다, 아주 가끔이지만 악몽을 꾸면서 비명을 질러요. 그때는 꼭 다른 사람 같아요. 할아버지 제발 좀 ...」

「나, ... 내가 ... 정환이 애비란다」

「네?」

수아는 자신이 들은 말을 믿을 수가 없었다. 아버지라고? 오빠의 아버지. 순간 수아는 자신이 참 바보 같다는 생각이 들었다. 어떻게 한번도 그의 부모에 대해서 생각조차 해 본적이 없었을 까? 당연한 일이었는데. 오빠에게도 당연히 부모가 있었을 텐데. 그런데 자신은 늘 아빠와 엄마. 오빠와 자신. 그렇게 네 명이 당연한 가족으로 생각했었다. 

「그 놈 애비야 내가. ... 애비 자격이라곤 눈곱만치도 없지만...」

회한이 가득 찬 시선을 돌려 책상 위에 놓여진 정환의 중학교 사진을 들여다보았다.

「그래도 이 사진은 옛날 모습이 남아 있구나. ... 후유. ... 아마 ... 맞아. 그렇겠지. ... 다 나 때문이다. 내가 그 애를 그렇게 힘들게 만들었다. ... 내가 죽일 놈이지. ... 그때는 미쳤었어. 암 미치지 않고서야 그럴 리가 없지. 어떻게 그 어린 것에게 그런 짓을 했겠냐... 내가 정환이에게 참 모진 짓을 많이 했단다」 



모든 것을 체념한 노인은 한 마디 한 마디 힘겹게 토해냈다. 그 한마디 한마디에 수아는 견딜 수 없는 분노를 느꼈다.

「몰랐어요. 그 정도 일줄은 몰랐어요. 어떻게, 어떻게 그러 실 수가 있어요? 우리 오빠 때릴 구석이 어디 있다고 ... 할아버지 나쁜 사람이에요. 왜 우리 오빠를 때렸어요? 으흑흑 오빠. 오빠」

어린 정환의 고통을 생각하는 것만으로도 견딜 수 없을 만큼 가슴이 미어졌다. 수아는 바닥에 주저앉아 오열을 터뜨렸다.

「그래 죽일 놈이지 내가. 죄가 많아 내가. 그 아이에게 진 죄가 너무 많아. ... 이렇게 그 애 앞에 나선다는 것 자체부터가 염치없는 일이란 거 알아. 그런데 죽을 날만 남겨 놓은 늙은이가 부질없는 욕심이 나네...」

노인은 더 이상 할 말을 못하고 눈물을 흘리며 고개를 푹 숙였다. 



조금 시간이 흐르자 격렬하게 타올랐던 분노도 조금은 가라앉았다. 그제야 수아의 눈에 고개를 푹 숙인 채 꺼억꺼억 안으로 울음을 삼키고 있는 노인이 보였다. 잔뜩 구부러진 등에 담긴 죄책감과 외로움이 눈에 들어왔다. 그러나 아직은 그가 오빠에게 한 일은 받아들일 수는 없다는 게 솔직한 감정이었다. 수아는 눈물을 말끔히 닦아낸 후 노인을 쳐다보았다.

「고맙습니다. 아, 아버님 . 힘드셨을텐데 말씀해 주셔서. ... 그런데 죄송해요. 이러는 거 도리가 아닌 거 아는 데... 지금은 저도 아버님을 받아들일 수가 없어요. 전 어떤 경우에도 오빠 편이에요. 전 오빠가 원치 않는다면 아버님을 위해 어떤 일도 할 수가 없어요. 죄송합니다」

「죄송하긴 ... 오히려 고맙다. ... 세상에 우리 정환이가 제대로 살긴 살았구나. ... 이렇게 든든한 색시를 얻고. ... 나 그런 욕심 없다. 그 놈 잘 사는 거 봤으니까 이젠 죽어도 여한이 없어. 고맙다. ... 잘 부탁한다. 너만 믿으마」

노인은 흔들리는 다리에 억지로 중심을 잡으며 일어났다.

「가마. 이제 다시는 안 나타나마」

수아는 돌아서는 노인의 남루한 모습이 가슴이 아렸다.

「잠깐만요. 기다려 주세요. 아버님. 잠깐만요」

수아는 급히 자신의 방으로 뛰어가 가지고 있던 현금을 모두 들고 나와 그의 주머니에 찔러 넣어주었다.

「이, 이러지 마라. 싫다. 제발. ... 제발 날 더 이상 죽일 놈으로 만들지 말아다오. 내가 이 돈을 받으면 난 끝까지 짐승만도 못한 놈이 되고 말어」

그는 완강하게 거절하며 주머니에 넣어진 돈을 꺼내 수아의 손에 다시 쥐어 주었다. 

「죄송해요. 아버님. 생각이 짧았어요. 대신 연락처라도 남겨 주세요. 지금은 아니지만 ... 나중에 ... 오빠의 응어리가 풀리면 연락드릴게요. 오빠 누구 오래 미워할 사람이 아니니까 나중에 반드시 아버님 찾을 거예요. 그때까지 건강하게 기다려 주세요」

「고맙다. 말만이라도 고맙구나」

노인은 다시 한번 수아의 손을 다독여 주고는 집을 나섰다. 그의 뒷모습이 안쓰러워 수아는 또 다시 눈물을 삼켰다.



「혹시 누가, 낯선 사람 안 왔니?」

아버지를 만난 이후 집으로 돌아오면 정환은 습관처럼 묻는다. 

「아니. 아무도. 왜 누구 올 사람 있어?」

그가 묻는 사람이 누구인줄 알면서 수아도 아주 담담한 얼굴로 정환이 원하는 대답을 해 준다. 그제야 정환의 눈빛이 한눈에 알아 볼 만큼 안도감을 찾아든다. 수아는 그런 정환이 안쓰러웠다. 하지만 자신에게 알리고 싶지 않는 그 마음을 알기에 내색조차 하지 않았다. 
그러나 시간이 갈수록 정환의 얼굴은 더 어두워지고 말 수도 적어져만 갔다. 결국 수아는 어떤 결심을 하였다.

「오빠 나랑 이야기 좀 해」

수아는 자신의 시선을 피해 재빨리 달아나는 정환을 쫒아 방에까지 들어왔다. 그는 양복 윗도리만 벗어 책상위에 던지다시피 놓아둔 채 와이셔츠 바람으로 침대에 누워있었다.

「미안 해. 수아야. 나 좀 피곤하구나. 우리 다음에 하자」

「그럼 듣기나 해」 

한 팔을 들어 올려 두 눈을 가리고 있는 정환을 내려다보며 아주 담담하게 말을 이었다. 

「이혼해 줘」

「뭐?」

그제야 정환이 벌떡 몸을 일으켰다. 그의 눈빛이 정신없이 흔들리고 있었다. 수아는 그것을 놓치지 않았다. 예전에 보이지 않던 그의 감정들이 어느 순간부터 속속들이 보인다. 

「이혼하자구」

「아, 아직 한달 남았어」

「알아. 그런데 한 달을 굳이 채울 필요가 없다는 생각이 들어. 이렇게 미적미적 하다간 미련만 더 생길 거 같으니까 일찍 하자. 한 달 뒤에 하나 지금 하나 뭐 달라 질 것 없잖아」

그의 떨리는 목소리와 달리 수아의 목소리는 평소와 전혀 다름이 없었다. 

「그렇게 해 줘 오빠. 그럼 잘 자. 내일 보자」

할 말을 잊은 듯 멍해 있는 정환이 정신을 차리기 전에 수아는 방을 나갔다. 
이혼이라고. 이혼...
한번도 수아 입에서 나온 적이 없었던 단어였다. 아니 그런 말 자체를 지독히 끔찍해 하던 수아였다. 머리 속이 혼미해지고 숨이 꽉 막혔다. 그 말을 하면서 너무나 담담하던 수아의 얼굴이 더더욱 정환을 불안하게 만들었다. 

정환은 양복 안 주머니에 손을 뻗어 급히 담배를 꺼내어 물었다. 손끝이 파르르 떨져 불도 제대로 켤 수가 없었다. 겨우 불을 붙인 후 창문 쪽으로 다가가 창문을 활짝 열었다. 가슴 속으로 서늘한 바람이 들어갔다. 하지만 담배도, 찬 바람도 그의 가슴을 식혀 주지는 못했다. 



다음 날 아침.
정환은 일어나자마자 주방으로 달려 들어갔다. 어젯밤엔 충격이 너무 커 그냥 넘겨 버렸던 일을 제대로 확인할 필요가 있었다. 

「밥 먹어. 약속대로 따뜻한 밥 해 놨어」

수아는 평소와 하나도 다름없는 얼굴이었다. 정환은 어젯밤 그 폭탄선언이 수아의 또하나의 짓궂은 장난일 거란 생각이 들었다. 그 말 한마디에 밤새 한 잠도 못 잤다는 것이 못내 억울해 미칠 지경이었다. 

「밥 맛 없어. ... 너 이번은 좀 지나쳤어」

정환은 퉁명스럽게 쏘아붙였다. 

「지나치다니 뭐가? ... 그렇게 깨작깨작하지 말고 제대로 좀 먹어. 만든 사람 성의를 생각해서. ... 이제 내가 오빠 밥 챙겨 줄 날도 얼마 안 남았잖아. 이혼하면...」

「너, 정말이었어?」

「뭐? ... 아! 이혼. 당연하지. 어느 여자가 이혼 말을 장난으로 하냐?」

정환의 미심쩍어하는 눈빛이 쏟아졌지만 수아는 여전히 태평했다. 

「왜 갑자기 그러는 데?」 

「갑자기 아냐. 난 그동안 열심히 오빠 마음 돌리려고 최선을 다했어. 그건 오빠도 알지?」

정환은 아무 말도 할 수가 없었다. 

「그런데... 이젠 알겠더라. 세상엔 아무리 애를 쓰도 안 되는 게 있다는 걸. ... 나에겐 그게 오빠였고. 그래서 이제 포기하기로 했어. 후후후. 그런데 있지? 웃긴다. ... 마음속으로 이제 포기다 될 대로 되라 하니까 진짜 포기가 되는 거 있지. 그리고 마음이 막 급해지는 거야. 나에게 오빠와 함께가 아닌 다른 삶도 있을 거란 기대도 되고. ... 걱정 마. 오빠. 나 아주 잘 살 수 있을 것 같아 오빠 없어도. 그러니까 오빠도 이제 오빠가 원하는 인생 살아」 

포기라고? 포기라니. ..
. 정환은 아무 말도 할 수가 없었다. 그녀가 그런 말을 할 날이 있을 거라곤 한번도 생각해 본 적이 없었다. 바보같이. 긴 벼랑 끝에 내 몰린 것 같은 절박함이 정환의 전신을 휘감았다. 

「뭐 해 오빠. 어서 앉아. 그러다 지각 하겠어」

수저를 챙겨 놓아주며 주방 입구에 서서 꼼짝도 않는 그를 불렀다. 정환은 멍한 머리로 마지못해 자리에 앉았다. 그리고 긴 침묵 속에서 수저 소리만 주방을 채웠다. 
먼저 긴 침묵을 깬 것은 수아였다.

「참 나 혜성 전자 상속녀라며...」

그녀는 국을 떠먹으며 그저 지나가는 말투로 물었다.

「너, 그거 어떻게 알았어?」

정환의 숟가락이 허공에서 멈춰 버렸다. 

「그게 뭐 그렇게 중요 해. 진작 좀 가르쳐 주지. ... 사람들 진짜 웃기더라. 혜성전자 상속녀라니까 내가 다르게 보이나 봐. 하긴 나도 그렇던데 뭐. ... 괜히 목에 힘이 들어가고 말이야」

정환이 당황한 것과는 전혀 상관없는 듯 수아의 얼굴엔 즐거움이 역력했다.

「수아야. 내가 말하지 않은 건...」

「알아. 오빠 마음 내가 왜 모르겠어. 날 위해서였잖아. 고맙게 생각해. 하지만 그럴 필요까진 없었어. 아무리 그래도 없는 것보다야 있는 게 낫잖아. 부모도 없는 애. 돈이라도 있으면 남들이 한번 더 봐 줄 거잖아. 재벌 상속녀. ... 그거 정말 위력 대단 하더라. 내가 친구에게, 왜 있잖아 전에 오빠도 본 연이, 그 애에게 밖에 말하지 않았는 데... 글쎄 우리 학교 킹카란 킹카는 죄다 내 주위에 모여들더라구」

정환은 뚫어지라 수아를 쳐다보았다. 자신의 앞에 있던 여자가 수아가 아닌 전혀 낯선 여자 같았다. 자신이 없으면 혼자 울지도 못하던 수아는 흔적도 없이 사라져 버린 느낌이었다. 

「아! 그렇게 걱정스런 눈으로 쳐다보지 마. 알잖아 오빠도 내가 얼마나 똑똑한 지. 사람 보는 눈 있으니까 적당히 즐기면서 쓸만한 남자를 고를 거야」

정환은 더 이상 듣고 앉아 있을 수가 없었다. 그는 숟가락을 탁자위에 거칠게 내려놓고선 자리를 박차고 일어섰다.

「안돼. 그런 놈들 옆에도 얼씬 하지 마. 이건 명령이다 진 수아」

「아이 참. 그런 법이 어딨어. 나도 어엿한 성인이라구. 적당히 즐기고 살아야지. 사실 말이야 바른 말이지 그동안 오빠 밑에서 내가 제대로 된 청춘을 불살라 본 적이 있냐? 요즘 나같이 사는 애가 어디 있어. 그 흔한 나이트클럽도 못 가 봤지. 치마길이만 조금 짧아도 오빠 눈치 봐야지」

「그만 해라. 난 분명히 말했어. 안된다고. 두번 말하게 하지 마」
싸늘하게 쏘아붙인 후 정환은 두 말도 못하게 밖으로 나가 버렸다. 그래서 그의 등 뒤로 숨죽여 웃고 있는 수아를 보지 못했다.


「오빠 같이 가」
정환이 현관에서 신발을 신고 있을 때 수아가 이층에서 뛰어 내려 왔다.

「너 오늘 수업 오후에 있잖아」

「응. 미용실에 들렀다 갈려고. 나 시내까지 좀 태워다 줘」

수아는 신발장 아래에 있는 구두를 꺼내기 위해 허리를 숙였다. 그 덕에 치마가 끌려올라 가 허벅지가 거의 다 드러나 보였다. 

「너, 너... 지금 그 꼴이 대체 뭐야」

정환은 너무 놀라 말도 제대로 할 수가 없었다. 허벅지가 다 드러난 치마 길이도 문제였지만 짧은 민소매 티는 너무 파여 가슴이 보이기 일보 직전이었다. 

「당장 올라가서 갈아입고 오지 못해」

정환은 잔뜩 일그러진 얼굴로 버럭 고함을 질렀다.

「뭘 이정도 갖고 그래. 다들 그러고 다닌단 말이야. 그리고 나 오늘 나이트 갈 거야. 그 곳엔 이 정도 옷도 수수하다더라 뭐」

수아는 정환의 말을 귓등으로 흘려버리고 먼저 현관을 나섰다.

「진. 수. 아. 너 옷 갈아입으라 그랬지」

정환은 앞서 가는 수아의 등 뒤에 대고 소리를 버럭 질렀다.

「싫어. 이제 그런 식의 명령 안 통해. 내가 오빠 포기하기로 했을 때는 이런 것도 다 포함 된 거라구」

수아는 그 말을 툭 던져 놓고 충격에 꼼짝도 못하는 정환을 남겨 두고 재빨리 대문 밖으로 사라져버렸다.


그날 밤. 
정환은 열 두시, 버스가 끊길 때까지 정류소에서 수아를 기다리다 돌아왔다. 그리고 또 다시 두 시간 이상을 대문 앞에서 서성거리고 있는 중이다. 두시가 훨씬 지났는데도 그녀는 아직 돌아오지 않는다. 
왜 갑자기 이러는 걸까? 
겉잡을 수 없는 불길처럼 맹렬히 변해가는 수아의 모습이 당황스럽기만 했다. 아무리 생각해도 그렇게 변하는 이유를 알 수없다. 정환은 답답한 속을 삭일 길이 없어 결국 또 담배를 빼어 물었다. 그리고 대문 앞에 주저 앉아 길게 한 모금 빨아들였다. 하지만 아무리 진한 연기가 폐부로 들어가도 갑갑한 속을 달래주지는 못했다. 
그때 짙은 어둠을 뚫고 가느다란 불빛이 골목안으로 스며들었다. 정환은 발딱 일어나 불빛을 향해 신경을 곤두 세웠다. 잠시 후 골목 안으로 자동차 한대가 멈춰 서더니 그 안에서 수아가 내렸다. 

「잘 자」

「응. 오늘 즐거웠어. 바이바이」

수아는 승용차 창문을 열고 고개를 내미는 남자를 향해 손을 흔들어 주고는 집쪽으로 몸을 돌렸다. 얼마나 엉망으로 마셔댔던지 비틀거리는 걸음이 금세라도 넘어질 같이 위태위태해 보였다. 정환은 잔뜩 인상을 일그러뜨린 채 마지못해 그녀를 향해 걸어갔다. 

「어? 누, 누구지? 누구야. 당신. ... 감히 뭔데 내 집 앞에 서 있는 거야. 내가 누군지 알아. ... 내가 그 대단한 혜성전자 상속녀라구」

수아는 자신을 막아서는 덩치 큰 남자를 향해 거슴츠레한 눈을 뜨고선 으름장을 놓았다. 

「진 수아. 너 뭐하는 짓이야. 정신 못 차려」

흔들리는 그녀의 몸을 잡으며 버럭 화부터 냈다. 온 몸에서 나는 알콜 냄새와 혀 꼬부라진 소리가 얼마나 취해 있는 지 알 수 있었다.

「허. 감히 당신이 뭔데. ... 헤헤. ... 오빠구나. 사랑하는 우리 오빠. ... 진 수아 오빠. ... 날 기다렸구나」

수아의 흔들리는 손이 그의 얼굴에 와 닿더니 살그머니 쓰다듬다 내려갔다. 

「 뭐 하러 기다리냐. ... 끄윽. 이제 그래봤자 아무 소용이 없는 데. ... 나 포기 했다 했잖아. ... 그러니까 기다리는 것도 하지 마. 부담스러우니까. 끄윽」

「수아야. 너 왜 이러니 정말? ... 오빠 속이 다 타버리겠다. 너 이러면 선생님과 아저씨가 얼마나 실망하시겠어?」

「실망? ... 끄윽. 이미 실망했어. 내가 오빠 놓아 주는 순간 실망 했을 걸. ... 바보 같은 수아라고」

그녀는 그의 팔을 밀치며 먼저 대문 안으로 들어갔다.

「이제. ... 나도 몰라. 이제 되는대로 살기로 했으니까. ... 가지고 싶은 것도 없고, 지키고 싶은 것도 없으니까 홀가분하네 뭐」

「이러지 마. 수아야. 오빠가 잘못했어. 잘못했으니까 그만 화 풀어. 이런 거 너 답지 않아」

「왜? 못 마땅해? ... 그렇게 불안하면 붙잡아. 그럼 되잖아. 언제든지 오빠가 붙잡으면 받아들일테니까」

그 말이 당황스럽다. 정환은 잡고 있던 수아의 팔을 슬거머니 풀었다. 

「... 아니 언제든지는 취소다. 이혼 서류에 도장 꽝 찍는 순간부터 내 뇌리 속엔 오빠는 없으니까. ... 지금 슬슬 그 연습 과정이니까 오빠가 이해해라」

수아는 흐릿한 눈으로 꼼짝도 않고 서 있는 그의 어깨를 툭툭 치고는 먼저 안으로 들어 가 버렸다. 



방안에 들어서자마자 재빨리 윗옷을 벗고 크게 심호흡을 했다. 수아는 코를 킁킁대며 온몸에 흐르는 냄새를 인상을 찡그린 채 맡았다.

「어휴. 지독해 . 무슨 냄새가 이렇게 지독하냐. 숨도 못 쉬겠어. 숨도. 꼴에 술값은 왜 그렇게 비싸냐」

연이가 시키는 대로 양주 한 병을 사서 반병은 옷에 들이 붓다시피 했고, 나머지는 온 몸을 적시는 데 사용한 탓에 온 몸에 알콜 냄새가 진동을 했다. 그래도 그나마 비싼 값은 톡톡히 한 것 같아 다행이었다. 수아는 완전히 얼이 빠져서 어쩔 줄 몰라하던 정환의 얼굴을 떠올리며 한달 용돈이 완전히 날아가는 모험에 위안을 삼았다. 

‘그나저나 정말 잘하는 짓일까? 연이 말대로 해서 제대로 되는 거 없었는 데...’

내심 일을 저질러 놓고는 고민도 되었다.

「하긴. 안 되면 또 다른 방법이 있겠지 뭐. 그냥 앉아서 시간가기만 기다리는 것 보다야 안 낫겠어?」

수아는 서서히 일고 있는 불안을 떨쳐 버리기 위해 큰 소리로 되뇌어 보았다. 

그때 그가 들어오는 지 현관문 열리는 소리가 났다. 수아는 재빨리 불을 끄고는 숨을 죽이고 발소리에 촉각을 곤두세웠다. 하지만 밖에서는 또 다른 소리는 들리지 않았다. 결국 수아는 호기심을 버리지 못하고 살짝 문을 열어 보았다. 그가 거실 정 중앙에 서서 호주머니에 손을 푹 찔러 놓고 천정을 쳐다보고 서 있었다. 바라던 대로 흔들리는 빛이 역력했다. 

‘악’
수아는 짧은 비명을 안으로 삼키며 재빨리 침대를 뛰어 들어 이불을 뒤집어쓰고 돌아누웠다. 그가 천천히 몸을 돌리더니 그녀의 방 쪽으로 걸어오고 있는 것이었다.


잠시 후 문이 열렸다. 

「수아야. 자니?」

불도 켜지 않고 낮은 목소리로 물었다. 

「수아야. ... 자는 거야?」

눈을 꼭 감고 숨소리조차 죽였다. 그가 천천히 다가 오더니 침대 끝에 앉았다. 그리고 손끝으로 그녀의 머리결을 가만히 쓰다듬었다. 

「인마. 왜 자꾸 변하는거야? 나더러 어떡하라고. ... 이러지 마. 수아야. 제발. ... 너 변하는 거 보는 거 나 정말 힘들다. ... 무서워. ... 수아야. 오빠 무서워. ... 널 잃는 것도 무섭고 ... 널 붙잡는 것도 무섭다. ... 우리 그냥 이대로는 안 되는 걸까?」

목소리에 담긴 짙은 습기가 가슴을 아리게 했다. 수아는 눈물을 흘리지 않게 입술을 깨물었다. 잠시 후 따뜻한 숨결이 다가오더니 부드러운 입술이 이마에 가볍게 닿았다 떨어졌다. 

「미안해. 수아야. ... 수아야. 사...」

그는 결국 끝말을 다하지 못하고 방을 나가 버렸다. 그가 나간 것을 확인 한 후에야 침대에서 몸을 일으켰다. 그가 끝맺지 못한 말이 사무칠 만큼 가슴에 젖어 들었다. 

「수아야. 사랑해. ...맞지 오빠? 이 말이 하고 싶었던 거지. ... 나도 사랑해」

수아는 어둠을 향해 조용히 속삭였다.


다음 날 아침.

「따르릉 따르릉...」

전화벨 소리가 수아의 잠 든 의식속으로 파고 들었다. 무심코 몸을 뒤척이던 수아는 정신이 번쩍 들었다. 아침에 전화 해 주기로 한 연이와의 약속이 그제야 생각이 났던 것이다.

「앗. 안돼 오빠. 안돼 ... 내 전화야」

외마디 비명을 지르며 잠옷 바람으로 뛰쳐나와 그의 손에 들려져 있는 수화기를 빼앗다시피 낚아챘다. 

「여보세요. 수아니?」

예상대로 연이였다.

「네. ... 안녕하세요?」

수아는 정환을 힐끔거리고 아주 정중히 인사를 했다.

「지금 오빠 옆에 있는 거야?」

「네. ... 잠시만요. ... 오빠 계속 거기 있을 거야? 이거 안 보여」

여전히 옆에 서 있는 그를 향해 찡그린 얼굴을 내보이며 눈으로 수화기를 가리켰다. 은근히 그의 자존심을 긁은 것이다. 그 잘난 자존심에 남의 전화를 엿듣는 것 처럼 비춰지는 꼴은 죽어도 싫을 테니까. 

「아침부터 왠 전화야. 교양없게」

정환은 마지 못해 안으로 들어가며 혼자 궁시렁 거렸다. 겉으로야 그렇지만 속으로는 당장 전화기를 빼앗아 버리고 따져 묻고 싶은 마음이 굴뚝 같을 것이다. 수아는 그의 등뒤에 대고 혀를 낼름 거리고는 다시 연이와 통화를 시작했다.

「어때 성공했어?」

「아직까진요. ... 참 어젠 즐거웠어요」

되도록 큰 소리 내었다. 역시 예상대로 다시 주방 앞에 서서 그가 자신에게 따가운 눈총을 보내고 있었다. 

「뭐야. 그럼 끝까지 가야 하는 거야?」

「당연하죠. ... 저도 태석씨를 개인적으로 다시 뵙고 싶어요」

자신이 생각해도 목소리에 윤기가 좌르르 흐르는 것 같았다.

「태석이라고? 야. 그 이름은 어째 촌스럽다」

연이의 끼득거리는 웃음이 전화기를 통해 들려왔다. 

「파라다이스 호텔. 여덟시요. 그러죠 뭐. 좀 늦으신다구요? 편하게 객실에서 기다리라구요. ... 그럴게요. 그럼 제가 먼저 가서 룸 예약하고 연락드릴게요」 

「야! 진 수아. 목소리 죽이게 섹시 한데...」 

「네 물론이죠. ... 저도 보고 싶어요」

「그럼 아가씨. 우리 호텔에서 진하게 하루를 보냅시다. 후후후」

연이의 농담을 끝으로 전화기를 내려놓자마자 닦달같이 정환이 달려왔다. 얼굴은 하얗다 못해 새파랗게 질려 있었다. 

「너 지금 뭐하는 짓이야」

초록 에이프런을 두른 채 있는 대로 흥분해서 소리를 지르는 정환의 모습에 터져 나오는 웃음을 참기가 힘들 정도였다. 하지만 수아는 안으로 꽉꽉 눌러 담고 아주 여유로운 얼굴로 정환과 마주했다.

「미안 오빠. 내가 어제 꽤 취했었지. 어휴. 비싼 양주는 안 취하는 줄 알았더니 더 빨리 취하더라」

「너, 너 정말 왜 이러는 거야? 왜 안하던 짓하고 그래?」 

「미안한데 오빠. 그만 좀 해 줄래. 안 그래도 속이 울렁거려 죽겠는 데 오빠 잔소리까지 보태지니까 토할 것 같아」

수아는 괴로운 듯 가슴을 톡톡 두드렸다. 그 말에 정환은 걱정스러운지 얼굴빛을 살피더니 어쩔 수 없이 인상을 풀었다.

「북어국 끓여 놓았으니까 국물이라도 들이켜. 그럼 속이 좀 풀릴 거야」

「헤헤. 오빠 나 때문에 일찍 일어났구나. 고마워. 잘 먹을 게」

수아는 정환의 시선을 피해 재빨리 주방으로 달아났다. 그리고 그가 끓여 놓은 국을 떠서 자리에 앉았다. 

「오빠가 그랬잖아. 젊은 애들에게 맞추어 살라고. 어제야 그 말을 이해하겠더라. 어제 내가 얼마나 망신스러웠는 지. 하긴 이 나이에 처음으로 나이트 가봤으니. 내 별명이 졸지에 촌색시가 된 거 있지. 나 참 ... 쪽시러워서. 그래도 돈이 있다니까 그것도 묻어지긴 하더라. 아무튼 이제 좀 달라져야겠어. 와! 국물 죽인다. 역시 오빠 음식 솜씨는 나 보다 낫다니까. 누가 데려갈 런지 사랑 받겠네」

국물을 들이키며 정환이 화를 내기 전에 재빨리 해야 할 말들을 해 버렸다.

「누구야. 전화 온 놈」

그의 표정은 금세라도 터지고 말 시한폭탄 같았다.

「아. 태석씨. 오빠도 알걸. 선우 제약. ... 그 집 둘째 아들이래. 머리는 좀 빈 것 같은 데 ... 그래도 몸매는 죽이더라. 그리고 돈도 끝나게 쓰고. 어제 나이트 갔다 이차 갔는데. 와! 돈을 장난처럼 쓰는 것 있지. 양주만 시키는데 . 술값이 백 만원도 넘었어. ...부러운 거 있지. ... 참 오빠 나도 언제 쯤 내 돈 쓸 수 있는 거야?」

생각 없이 툭툭 내던지는 그녀의 말을 참아 내느라 정환의 꽉 움켜진 손등에 푸른 색 정맥이 선명하게 드러났다.

「아! 잘 먹었다. 속이 다 시원하네. 오빠 고마워. 아. 피곤하다. 한잠 더 자야겠다. 오빠도 어서 준비해서 출근해야지」

그가 또 뭐라 하기 전에 수아는 재빨리 국그릇을 내려놓고 방으로 달아났다. 등 뒤로 어떤 얼굴을 하고 있을 지 사뭇 궁금했지만 억지로 꾹꾹 눌렀다. 



저녁 여덟시.
수아는 출입구가 잘 보이는 로비 구석에 앉아 목을 길게 빼고 드나드는 사람들을 지켜보고 있다. 아직 정환은 오지 않고 있다. 그때 핸드폰이 울리더니 초조한 듯 연이의 목소리가 이어졌다. 

「여보세요」

「야. 아직 안 보이지?」

「응. 거기는? ... 혹시 안 오는 거 아니니?」

연이는 바깥에서 정환이 오는 지 지켜보는 중이었다. 거금(?)의 아르바이트비를 요구하긴 했지만 적극적으로 도와주고 있었다.

「곧 올 거야. 안 오면 우리 오빠가 아니지. ... 우리 내기 할래?」

「아쭈. 자신감은. ... 그렇게 자신 있는 사람이 여직 뭐한다고 못 잡은 거야?」

「못 잡긴 누가. ... 다 때가 있는 법이야」

「칫. ... 앗. 왔다. 왔어」

다급한 연이의 목소리가 이어졌다.

「수아야. 너 몸조심 좀 해야겠다. 지금 오빠 표정이 장난이 아니야. 살인이라도 저지를 것 같아」

「아, 알았어」

수아는 급히 전화를 끊고 프론트로 달려갔다.

「방 예약 해 놓았는데요」

「네. 잠시만 기다려 주십시오」

직원이 확인을 하는 동안 곁눈질로 살짝 주위를 둘러보았다. 출입구 바로 바깥쪽에서 새파랗게 질린 얼굴로 꼼짝도 않고 자신을 노려보고 있는 그가 보였다. 눈에서 품어 나오는 살기에 등줄기가 서늘해 질 정도였다.

「저, 저기요. 빨리 좀 해 줄래요」

마음이 다급해졌다. 지금 그에게 잡힌다면 일도 성사되기 전에 끌려 갈 것이 분명했다. 그때 수아의 시야에 출입문 안으로 들어서는 그가 보였다. 이제 겨우 충격에서 벗어난 모양이었다.

「여기 있습니다. 객실은 1305호입니다」

이어지려는 종업원의 설명을 채 듣지도 않고 수아는 룸 카드만 챙겨 엘리베이터 쪽으로 달아났다. 다행히 엘리베이터는 일층에 있었다. 

「수아야. 진 수아」

등 뒤로 정환이 다급한 목소리가 들려왔지만 못 들은 척 재빨리 엘리베이터에 몸을 실었다. 

「수, 수아야」

닫히는 문 사이로 정환의 잔뜩 일그러진 얼굴이 잠시 보이더니 사라졌다. 



「빌어먹을」
아주 찰나적인 순간에 수아를 놓치고 말았다. 화가 머리끝까지 차 오른 정환은 애꿎은 엘리베이터를 향해 주먹을 날렸다. 하지만 이미 그것은 수아를 태우고 위로 향하고 있는 중이었다. 
정말 상상도 못할 일이었다. 어떻게 수아가, 호텔에, 그것도 남자를 끌어 들이기 위해서. 

「진 수아. 안돼. 너 이래서는 안돼. 어떻게 나한테 이럴 수가 있는 거야」

마냥 올라가는 층 번호를 확인하는 일은 견딜 수 없는 고문이었다. 빌어먹을 엘리베이터는 끝없이 위로만 향하는 것 같았다. 이제 그나마 남아 있던 이성마저 통제 기능을 상실해 버렸다. 정환은 부글부글 끓어오르는 속을 진정 시킬 수 없어 애꿎은 엘리베이터만 죽일듯이 노려보았다. 
아침 통화를 듣고, 여기까지 쫒아 올 때까지도 그저 관심을 끌려는 장난 정도로만 여겼었다. 그래도 혹시나 싶어서 쫒아왔지만 진짜로 여기에 그녀가 있을 줄이야. 
마침내 엘리베이터가 13층에 멈춰섰다. 그것을 확인하자마자 정환은 비상계단을 쪽으로 내달렸다. 내려올때까지 기다릴 마음의 여유가 없었다.



객실로 들어 선 수아는 긴 한숨을 토해내고 소파에 털썩 주저앉았다. 믿을 수 없다는 표정으로 자신을 부르던 새파랗게 질린 얼굴이 떠올랐다. 온 에서 식은땀이 흐르고 심장박동이 밖에까지 들리는 것 같았다. 자신이 생각해도 정말 간이 배 밖에 나온 짓이었다. 
그때 핸드폰이 울렸다. 당연히 그였다. 

「수아야. 복도다. 빨리 나와. 집에 가자」

화를 억지로 누르고 있는 지 가쁜 숨 내 쉬는 소리가 전화기를 통해 생생하게 들렸다. 수아는 아무런 대답도 않고 그냥 끊어 버렸다. 하지만 그는 포기하지 않았다. 끊임없이 이어지는 벨 소리에 전원을 내리고 싶은 충동마저 일으켰다. 하지만 연이와 연락을 위해 그럴 수도 없는 노릇이었다. 다행히 얼마 지나지 않아 연이의 전화가 끼어들었다. 

「나야」

「응. 오빠는 어떻게 하고 있어?」
마음이 다급해졌다.

「오빠! 완전히 뭐 마려운 강아지처럼 정신없이 복도를 오가고 있어」

곁에 있기라도 한 듯 연이의 목소리는 낮게 깔려 들렸다. 

「이제 질리다 못해 반쯤 정신을 놓은 사람 같아. ... 불쌍해 죽겠다. 후후후」

연이는 아주 상황을 즐기는 빛이 역력했다. 

「알았어. 그럼 주호 올라오라 해 줄래. ... 잘 하라고 그래」

「걱정 마. 얼마나 연습을 시켰는데. ... 게다가 걔가 원래 버터처럼 느끼하잖아. 잘할 거야」 

「응. ... 그래」

막상 일은 벌여 놓았지만 자신이 저지를 엄청난 일에 그가 보일 반응이 걱정이 안 되는 것은 아니었다. 

「야. 진수아 여기까지 와 놓고 기운 빠지면 안 돼지. 힘내. ... 앞으로 진격! 사랑에는 승리밖에 없다! 패배는 용서 못한다. 알았나 제군!」 

그녀의 목소리에 기운이 빠져 나간 것을 알아 챘는 지 장난처럼 구호를 외쳤다. 그것은 초 긴장상태였던 마음을 다소나마 풀어 주었다.

「후후후. 알았어. 걱정 마. 잘 될거니까」

수아도 씩씩하게 대답했다. 그렇게라도 자신에게 기운을 북돋아 주고 싶었다.

「따끈따끈한 밤을 보내라. 나중에 초야를 보낸 소감 들려주고」

「야. 너...」

연이의 말에 앞으로 자신이 해야 할 일이 떠올라 얼굴이 확 붉어지며 말까지 더듬어졌다. 하지만 이미 주사위는 던져졌다. 지금 와서 망설이는 것은 바보 같은 짓일 뿐이란 생각이 들어 재빨리 흔들리는 감정을 수습하고 욕실로 뛰어 들었다.


정환은 막막했다. 막상 13층까지 올라 왔지만 수아가 있는 방을 도저히 찾을 길이 없었다. 그렇다고 일일이 한 방 한 방 뒤져 볼 수도 없는 노릇이었다. 침통한 마음으로 그녀의 단축 번호를 길게 눌렀다. 여전히 올챙이만 찾아대는 컬러링만 지겹게 울리지 그녀의 목소리는 아예 들리지도 않았다. 
도대체 어디까지 가자는 말인가? 
서있기도 힘들 만큼 기운이 빠져 나갔다. 정환은 거칠게 폴더를 닫아선 호주머니에 집어넣고 불쑥 담배를 꺼내 물었다. 그러나 이내 금연 구역이란 생각이 들어 다시 집어넣었다. 

미칠 것처럼 타는 속을 애써 가라앉히기 위해 다시 복도 끝에서 끝까지 한바퀴 돌았다. 하지만 발바닥에 불이 날 정도로 복도를 돌아다녀 봐도 여전히 그녀의 흔적은 찾을 길이 없었다. 
불안감이 그의 위를 강하게 조여 왔다. 정환은 거친 숨을 내 쉬고선 복도 끝 창문턱에 몸을 기댔다. 그리고 눈으로 복도에 깔린 긴 융단을 훑었다. 
그때 훤히 드러난 곳이란 것도 잊은 듯 한 쌍의 남녀가 몸을 바짝 밀착 한 채 그의 앞을 지나갔다. 여자의 엉덩이 위에 올려진 남자의 손길이 은밀해지더니 간드러진 웃음이 뒤따랐다. 
정환은 얼굴이 확 붉어졌다. 하지만 여자는 살짝 정환을 곁눈질 하면서도 사내의 손을 뿌리치지 않았다. 오히려 정환에게 보이기라도 하듯 남자의 귀에 입김을 불어 넣기까지 하였다. 

그 순간 그녀의 그 얼굴 위로 문득 수아의 얼굴이 겹쳐졌다. 
미친 놈! ... 미친 놈. 더러운 놈! 어떻게 수아를 두고 그런 상상을 한단 말인가? 
수아가 절대 그럴 아이가 아니란 건 누구보다 잘 아는 자신이 그런 어이없는 상상을 했다는 것 자체가 더 견딜 수 없게 만들었다. 
정환은 자신에게 온갖 욕설을 퍼붓고는 그 자리를 박차고 일어섰다. 돌아가야 한다. 한시라도 여기 머물러서는 안 될 것이다. 수아를 위해서. 또한 자꾸만 망가지고 있는 자신을 위해서라도. 

하지만 그가 복도 중간쯤 왔을 때 이십대 중반쯤 보이는 잘 생긴 남자 하나가 그의 곁을 스쳐 지나갔다. 그를 보는 순간 왠지 모를 서늘한 바람이 척추를 타고 싸하게 일어났다. 
정환은 꼼짝도 않고 서서 남자를 지켜보았다. 그는 어느 방 문 앞에 서더니 한치의 망설임도 없이 벨을 눌렀다. 

「이제 와요」
낯익은 목소리와 함께 이내 수아의 모습이 복도 밖으로 나왔다. 방금 샤워를 끝마쳤는지 촉촉하게 젖은 머리에서 물기가 떨어지고, 짧은 가운 아래로 허벅지가 거의 다 드러나 있는 걸로 보아 안에 아무것도 입고 있지 않음이 역력했다. 

‘미, 미쳤어. 진수아. 미쳤어’

피가 거꾸로 치솟아 올랐다. 

「아! 당신 정말 아름다워」

감탄사와 함께 사내의 손길이 수아의 어깨에 올려졌다. 순간 정환의 두 눈에 불꽃이 일었다. 머리속이 완전히 비어 버리고 오직 사내의 손이 놓여진 수아의 어깨만 보였다.

「너 이 자식. 당장 그 손 놓지 못해」

달리다시피 그자에게 다가선 정환은 사정없이 얼굴에 주먹을 날렸다. 그리고 그의 사타구니를 발로 찼다. 하지만 그것만으로는 도저히 분이 풀리지 않았다. 정환은 무릎을 꺾고 그대로 무너지는 사내를 바닥에 쓰러뜨리고 다시 그 위에 올라가 또 한 대의 주먹을 더 날렸다. 사내의 코에서 피가 흘러 내렸다.

「다, 당신 누구야」

충격이 가시지 않은 얼굴로 그는 자신의 위에서 씩씩대는 정환을 향해 소리 쳤다.

「개자식! 감히 누굴 만져」

또 한 차례의 주먹세례가 쏟아졌다. 그래도 분이 풀리지 않았다.

「왜 이래 오빠. 창피하게」

수아가 흥분한 정환을 밀어내며 끼어들었다. 

「괜찮아요. 어떡해? 아프겠다」

수아는 쓰러진 남자의 앞에 쪼그리고 앉더니 소매 끝으로 코피를 닦아 주었다. 그것이 더 정환을 화나게 만들었다. 

「너 일어나. 당장 들어가서 옷 갈아입어」

정환은 수아의 팔을 잡아 당겨 일으켰다. 하지만 그녀 그의 손을 강하게 떨쳐내며 소리를 질렀다. 

「싫어. 오빠가 무슨 자격으로 참견 하는 데」

「진. 수. 아. 입 닫아. 지금 아무 말도 하지 마」

정환은 이를 악물며 마지막 자제력까지 끌어 올렸다. 

「나도 할 말 없어. 그러니까 돌아 가. 지금 오빠 얼마나 웃기는 지 알아?」

「알아. 나도 안다고. 날 이렇게 우스운 꼴로 만든 게 누군데? ... 너잖아」

정환은 자신이 서 있는 곳이 어디란 것도 잊고 고래고래 소리를 내질렀다. 

「당신 뭐야? 당신이 뭔데 남의 일에 끼어드는 거야? ... 수아씨 들어 가 있어」 

어느 새 일어난 남자가 피가 나는 코를 움켜 잡고서 둘 사이에 끼어들었다. 그의 입에서 자연스럽게 나오는 수아의 이름에 참을 수 없는 분노가 일었다. 정환은 그의 멱살을 움켜잡아 벽으로 몰아 붙였다.

「닥쳐. 내 여자야. 내 여자라고. 꺼져. 당장 꺼져. 죽여 버리기 전에」 

「콜록. ... 아, 알았어. 가면 될 거 아냐. ... 그러니까 제발 이, 콜록. .. 이손 좀 풀어 줘」

남자는 정환의 두 눈에 넘치는 살기와 숨쉬기도 힘들만큼 조여 오는 손아귀에서 벗어나기 고개를 좌우로 흔들며 겨우 말을 이었다. 그제야 정환은 손을 풀었다. 

하지만 극에 달한 분노를 삭이기엔 역부족이었다. 정환은 엉거주춤 몸을 빼며 뒷걸음질치는 사내를 향해 금방이라도 내뻗고 싶은 주먹을 움켜쥐고 거친 숨을 몰아쉬었다. 


그러나 수아는 달랐다. 그의 분노가 하늘만큼 치솟아 올라 있다 해도 그의 입에서 나온 단 한마디의 말로 인해 모든 두려움이 사라져 버렸다. 

‘내 여자라고? 오빠가 지금 내 여자라고 한 거야?’

그 말을 듣는 순간 수아는 자신의 귀를 의심했다. 하지만 그건 분명히' 내 여자' 였다. 
수아는 스멀스멀 삐어져 나오려는 웃음을 억지로 감추고 재빨리 안으로 달아나 문을 잠갔다. 

「진수아. 문 열어. 당장 이 문 못 열어」

밖에서 잔뜩 화가 난 정환이 쉴 새 없이 벨을 눌러 댔지만 꿈쩍도 하지 않았다.

「후후후. 내 여자란 말이지. 분명 내 여자라구. 어휴! 녹음을 했어야 하는 건데. ... 아깝다 아까워」

수아는 이제 완전히 자신감이 생겼다. 화가 나서 그랬던 어쨌든 정환이 스스로 감정을 드러낸 것이었다.

‘쾅쾅쾅’ 

정환은 초인종으로 안 되자 문이 부서져라 두드려대기 시작했다. 수아는 겨우 웃음을 수습 한 후에 마지못한 듯 문을 열어 주고는 심각한 얼굴로 소파에 앉았다. 

「일어나 수아야. 가자 집에. 집에 가서 이야기 하자」

조금 전 들었던 그 서슬 퍼렇던 목소리에 힘이 빠지고 그는 달래기 시작했다.

「싫어. 안 가」 

「너 정말 왜 이러니? 나 미치는 거 보고 싶은 거야」

「포기 해. 오빠도 날 포기하라구. 그러면 미칠 일도 없잖아. 날 잡지도 않을 거면서 새삼 이러지 마. 오빠의 그 애매한 태도가 날 얼마나 힘들게 하고 괴롭게 했는데. ... 이제 제발 그만 해」

「돌아가자. 가서 이야기 하자. 가서 네가 원하는 게 무엇인지 들어 줄게. 그러니까...」

「아무리 그래도 소용없어. 오빠는 내가 원하는 거 절대 줄 수 없으니까」

「도대체 그게 뭐냐고. 말을 해야 알 거 아냐」

달래는 것도 한계에 이르렀는지 정환이 버럭 소리를 지르고 말았다.

「오빠가 내 처녀 딱지 떼어 줄 수 있어? 걔네들이랑 놀려고 하니까 처녀 딱지가 영 불편한 게 아니더라구 애들이 날 기피하잖아」

「뭐, 뭐... 뭐」

도저히 그녀가 하는 말을 믿을 수가 없었다. 마치 인내심의 끝이 어딘지 시험당하는 기분이었다.

「봐. 오빠는 날 이해조차 못하잖아. 그러니까 돌아 가. 이건 오빠 문제가 아니라 순전히 내 문제니까」

「진 수아 .당장 일어나. 그 꼴로 끌려가지 않으려면. ... 오분 주지. 당장 옷 갈아입어. 그 후엔 내가 어떤 행동을 할 지 몰라」 

「그래. 오빠가 강제로 끌고 간다면 어쩔 수 없겠지. 하지만 오늘만 있는 건 아니잖아. 오빠가 이십 사 시간 나만 지키지 않는 이상은 난 내가 하고 싶은 대로 할 거야. 몰라? 내가 한번 고집 부리면 아무도 못 말리는 걸」 

결국 인내심의 한계는 거기까지였다. 정환은 눈 하나 끔쩍 않고 소파에 앉아 있는 수아의 팔을 잡아 당겨 가슴으로 품안에 가뒀다. 체벌이라도 가하듯 입술에 거칠게 자신의 입술을 부딪혔다. 

「아얏」

부딪히며 상처를 냈는지 비릿한 피맛이 느껴짐과 동시에 그녀의 입에서 작은 신음이 새어 나오더니 몸부림이 이어졌다.

「놔. 놓으란 말이야」

하지만 정환의 팔은 더 강하게 그녀를 옭아맬 뿐이었다. 살짝 벌어진 입안을 헤집고 들어가 깊이 혀를 밀어 넣었다. 

「네가 원하는 게 이거야? ... 이런 거냐고」

정신없이 입안을 유린하던 정환의 입에선 비틀린 울림이 새어 나왔다. 치미는 분노를 삭이지 못한 듯 눈엔 열기가 가득 넘쳤다. 그리고 채 대답도 듣기도 전에 다시 입술을 겹쳤다. 

입안을 침범한 혀는 가차 없이 구석구석까지 헤집어 댔다. 수아의 팔이 아무 망설임 없이 목에 감겨 왔다. 그리고 강하게 그의 입술을 빨아 당겼다. 그것이 그녀의 대답이었던 것이다. 순간 정환은 덜컥 겁이 났다. 

「시, 싫어」

그의 몸이 딱딱하게 굳어지며 뒤로 빠지려고 하는 것을 느끼자마자 수아는 감고 있던 팔에 더 힘을 주었다. 익숙한 담배 냄새가 느껴졌다. 수아는 본능적으로 그의 입안에 자신의 혀를 밀어 넣어 그의 혀를 감았다. 그리고 한참동안 그의 혀를 느끼고, 그의 타액을 마시고, 그의 것과 자신의 것을 섞었다. 오랫동안 꿈꾸었던 순간이었다. 

「오빠 사랑해. ... 사랑해 오빠」

정환의 몽롱한 의식 속으로 수아의 들뜬 신음이 들려왔다. 그제야 정신이 퍼뜩 든 정환은 순식간에 그녀를 밀쳐냈다. 

「오, 오빠」 

아직 채우지 못한 욕망에 촉촉히 젖어 있는 그녀의 눈빛은 지독한 유혹이었다. 채 식지 않은 몸과 그녀를 안고 싶다는 견딜 수 없는 열망이 어서 그녀를 안으라고 속삭여댔다. 

「미, 미안하다」

정환은 겨우 그 말만 던지고 악마의 유혹에서 달아나기 위해 몸을 돌렸다. 

「가지 마!」

금방이라도 울음이 터져 나올 것 같은 목소리가 등 뒤에 와 꽂혔다. 

「가지 마. 가지 마 오빠. 제발 ... 마지막이야. 이렇게 애원하는 거 이제 안 할 거야. 다시는 오빠 안 볼 거야. 」

정환은 그 자리에 멈춰 섰다. 하지만 돌아 볼 수도 없었다. 돌아본다면... 돌아본다면 다시는 놓지 못할 것만 같았다. 

「날 봐 오빠. 나 좀 봐 봐. 제발 ... 날 보란 말이야」

결국 정환은 돌아설 수밖에 없었다. 그 순간 수아가 천천히 입고 있던 가운을 벗어 내렸다. 그의 예상대로 그녀는 아무것도 입고 있지 않았다. 

「수, 수아야. 안돼」

그는 당황해 눈을 감았다.

「어, 어서 옷 입어. 수아야. 어서」

「싫어. 눈 떠 보란 말이야. 날 보란 말이야. 보라구」

온 몸이 미친 듯이 떨려오고, 볼을 따라 흘러내린 눈물을 턱을 스치고 발밑으로 뚝뚝 떨어졌다. 하지만 한 발짝도 뒤로 물러 날 수 없었다. 수아는 정환의 시선을 꽉 잡은 채 놓아주지 않았다.

「수, 수아야」

그 말을 하는 목소리도 떨렸다.

「나가려면 나가. 오빠가 문을 열고 나가는 즉시 나 그 사람 부를 거니까. 아니 누구라도 상관없어. 지금 이 내 죽을 것 같은 고통을 잊게 해 주는 누구라도 상관없다고. 그 사람에게 모든 것을 던져 버릴거야」

수아의 피 맺은 절규는 정환을 마구 흔들었다. 완전히 막다른 골목에 몰리는 기분이었다. 절대 빠져 나올 수 없는. 
정환의 얼굴이 고통으로 일그러지더니 두 손으로 머리를 마구 쥐어뜯었다. 

「이러지 마 수아야 제발 ... 나더러 ... 나더러 어떡하라고. ...」 

「나라고 편한 줄 알아. 오빠 앞에 발가벗고 서 있는 내 기분은 어떨 것 같아? 죽을 만큼 비참하고 초라하단 말이야 . 하지만 이러지 않을 수가 없었어. 안 보여 오빠? ... 내 맘 같은 거 하나도 안 보여? 그런 거야? 오빠 눈엔 그냥 귀찮은 투정으로 밖에 안 보이는 거야? 응. ... 말 좀 해 보란 말이야. ... 나도 죽을 것 같단 말이야. 여기가 아파 죽을 것 같다고」

고통스러운 얼굴로 수아는 가슴을 쥐어뜯으며 그 자리에 무너져 앉았다. 

'그녀가 아프다고 한다. 죽을 것 처럼 아프단다.' 
머리를 움켜쥐고 있던 정환의 손이 힘없이 아래로 떨어졌다. 그의 눈 앞에서 수아가 온 몸으로 울어대고 있었다. 그녀의 눈물은 여전히 그를 힘들게 했다. 

정환은 어쩔 수 없이 그녀에게 다가갔다. 그리고 바닥에 떨어진 가운을 주워 어깨에 걸쳐주고 가슴 부분을 여며주었다. 

「울지 마. 울지 마 수아야. 잘못했어. 오빠가 잘못했어. 울지 마. ... 너 우는 거 너무 싫다. 싫어」

떨리는 두 손이 양 볼을 감싸 얼굴을 적시고 있는 눈물을 말끔히 닦아 주었다. 

「울지 마. 넌 울면 안돼. ... 세상에서 날 가장 견딜 수 없게 하는 게 네 눈물이야. 그러니까 제발 울지 마. 날 위해서라도. ... 알았지?」

어느 새 그의 눈가도 붉게 충혈 되어 있었다.

「미안해 오빠. 정말 미안해. ... 잘못 했어」

정환이 살며시 수아를 당겨 안았다. 그리고 그녀의 머리에 턱을 댔다.

「오빠」

「잠깐만 수아야... 잠깐만. ... 잠깐만 이러고 있자. 오빠에게도 시간을 좀 줘 응?」

그를 보기 위해 얼굴을 들려는 그녀를 더 깊이 당겨 안았다. 

침묵 속에 얼마간의 시간이 흘렀다. 
아무 말 없이 수아를 안고만 있던 정환은 팔을 풀고 창문 쪽으로 돌아섰다. 호주머니에서 담배 하나를 꺼내 입에 물더니 불도 붙이지 않은 채 한참동안 바깥만 내려다보고 서 있었다. 

딱딱하게 굳어진 온 몸이 이따금 경련을 일으키듯 흔들렸다. 또 거센 폭풍 같은 숨을 몰아쉬기도 했다. 견딜 수 없는 지 신음소리도 새어 나왔다. 그런 그를 지켜보는 것은 정말 고역이었다. 
수아는 그에게 달려가 그의 등을 껴안고 싶은 충동을 애써 안으로 삼키며 가만히 그의 등 뒤에 꼼짝도 않고 서 있었다. 그는 혼자만의 전쟁을 치르는 중이었다. 
끼어들 수도, 끼어들어서도 안 되는 혼자만의 전쟁을. ... 
그리고 그녀가 해야 할 일은 기다려 주는 것이었다. 자신만의 단단한 껍질을 깨고 나올 그를. 


오랜 침묵 끝에 그가 천천히 돌아섰다. 그의 얼굴엔 어떤 감정의 찌꺼기도 보이지 않는다. 아주 단단한 껍질 속에 다시 숨어 버린 듯한 느낌에 수아는 숨이 막힐 것 같은 두려움을 느꼈다. 
정환은 아무 말도 않았다. 그저 수아의 시선을 꽉 잡은 채 천천히 양복 상의를 벗고 넥타이를 끌렀다. 그리고 천천히 와이셔츠를 단추를 열기 시작했다. 마침내 그가 마지막 단추를 열고 가슴을 드러냈다.

「아악」

수아가 비명을 내지르더니 그 자리에 주저앉았다. 놀란 두 눈이 바람 앞의 촛불처럼 마구 흔들렸다. 정환은 급히 와이셔츠를 여미고 돌아섰다. 
바보같이. 바보같이... 
수치심에 온 몸이 바들바들 떨렸다. 
왜 이런 짓을 했을 까? 왜! 
깊은 수렁 속으로 빠져드는 것처럼 발밑이 일렁거렸다. 

이제 수아 마저 잃어야 한다는 사실이 그의 심장을 욱죄어 왔다. 정환은 안간힘을 써서 와이셔츠 단추를 다시 채우려하였다. 하지만 떨리는 손끝에 단추가 제대로 채워지지가 않았다. 

「아앙. 아앙. 엉엉. 엉엉... 오빠. 엉엉」

순간 등 뒤로 비명 같은 울음이 터져 나왔다. 감정 하나 걸러내지 않은 슬픔 그 자체의 울음이 방안을 가득 메웠다. 
갑작스런 그녀의 울음은 정환의 마음속을 완전히 비어 버렸다. 
그녀를 잃는다는 두려움도, 그녀를 놓아야 한다는 절망도 모두 잊었다. 어린애처럼 흐느끼는 수아의 울음만이 가슴에 젖어 들었다. 

「수, 수아야. 왜, 왜 울어?」

정환은 황급히 수아에게 다가가 한쪽 무릎을 꿇고 앉았다. 

「앙앙, 오빠. 오빠. 엉엉. 오빠. 엉엉 ...」

수아는 정환의 목에 팔을 두르며 그를 당겨 가슴에 품었다. 

「미, 미안해 수아야. 오빠가 잘못했어. ... 오빠가 ... 울지 마. ... 제발 ...」

목이 메여 말도 제대로 나오지 않았다.

「 오빠... 엉엉. 오빠 몰랐어. ... 이럴 줄은 몰랐어. 어떻게 ... 어떻게 ... 아파서 어떡해」

수아의 손이 거침없이 여미지 않은 가슴을 어루만졌다. 몰랐다. 이정도 일 줄은 몰랐다. 그저 맞았다는 그 말만으로도 가슴이 찢어 질 것처럼 아팠다. 그런데... 

「죽여 버릴 거야. 죽여 버릴 거야. 용서 안 해. 절대 용서 안 할 거야. 가만 안 놔 둘 거야. 엉엉 오빠. 어떡해? 오빠 아파서 어떡해. 어떡해 해. 오빠. ...」

미칠 것만 같았다. 그의 상처가 미칠 것처럼 수아를 아프게 했다. 그의 가슴에 얼굴을 묻은 채 온 몸으로 울음을 토해냈다. 그녀의 눈물이 정환의 가슴을 적셨다. 상처로 가득 찬 그의 가슴을 적셨다.

「우,울지 마 수아야. 울지 마. ... 안 아파. ... 이제 오빠 안 아파. 그러니까 울지 마 수아야. ... 제발 ... 울지 마」

정환은 자신의 상처보다, 수아의 눈물이 더 가슴 아팠다. 자신으로 인해 아파하는 수아의 눈물이 더 가슴을 저몄다.
하지만 정환은 몰랐다. 그 눈물이 자신의 상처를 치료하고 있음을...

아주 오랜 시간이 지난 것 같았다. 그의 품속에서 마냥 울어대던 수아도 이제 지치는 지 울음이 잦아들기 시작했다. 정환은 그제야 수아를 안고 있던 팔에 힘을 풀고 살며시 몸을 떼었다. 

「싫어. 싫어 오빠」

그의 품에서 벗어나기 싫은 듯 수아는 몸을 비틀며 더 깊이 파고들었다. 

「오빠 봐 수아야. 잠깐만 오빠 좀 봐」

그녀의 양 볼을 감싸 안으며 정환은 눈을 맞추었다. 

「봐. 괜찮지? 이제 안 아파. 그러니까 울지 마. 알잖아? 오빠가 너 우는 거 얼마나 싫어하는 지...」

하지만 그렇게 말하는 그의 눈시울도 붉어져 있었다. .

「참 많이 아팠겠다 그치?」

그녀의 손길이 가슴에 있는 상처를 살며시 쓰다듬었다. 순간 정환은 자신도 모르게 흠칫 뒤로 뺐다. 그러나 그 손을 밀어내지는 않았다.

「무, 무섭지 않니?」

정환의 목소리는 깊이 잠겨 있었다. 여전히 그녀를 잃을지 모른다는 두려움은 몸과 마음을 자꾸만 움츠려들게 만들었다. 

「아니. 그냥 가슴이 아파. ... 너무 아파 터질 것 같아 ... 나 너무 바보 였어. ... 이런 줄도 모르고 ... 수영장 데려가 달라고 떼나 쓰고... 미안해 오빠. 정말 미안해. ... 많이 속상 했겠다. 말하지 그랬어. 그랬으면 속상하게 안했을 건데 ... 오빠 아프게 안했을 건데」

두 눈에 눈물을 가득 담고 수아가 그를 올려다보았다. 

「정말이지 수아야? 정말 무섭지 않는 거지? 그런 거지?」

정환이 불안한 시선으로 묻고 또 물었다. 수아는 그것이 더 안타까웠다. 세상에서 누구보다 강한 사람이, 약한 모습 보이는 걸 죽기보다 싫어하던 사람이 자신감을 잃어버리고 떨고 있다는 사실에 가슴 한구석이 욱신거렸다. 

「바보같이. 당연한 걸 왜 자꾸 물어 봐? 오빠는 언제나 오빠잖아. 오빠가 다른 사람이 될 수 없는 거잖아」

「그렇지만 수아야. 그게 아니잖아. 난 ...」

「그럼 한 가지만 물어 볼게. 오빠라면, 내가 오빠와 똑 같은 상황이라면 나 버릴 거야? 나 싫어 질거야? 그럴 수 있어?」

수아의 눈빛이 그의 시선을 붙잡고 대답을 강요했다. 

「 아니. 절대 그럴 일은 없을 거야. 절대」

그렇게 말하는 그의 목소리엔 단호함이 있었다.

「나도 그래 오빠. 오빠는 언제나 오빠 일뿐이야. 다른 건 아무 의미도 없어」

그제야 안도감이 어렸다.

「그래. ... 그러면 됐어. 너만 괜찮으면. 난 아무 상관없어. 너만..,너만 괜찮으면 되는 거야」 

「그런 건 싫어. 나만 괜찮은 거 싫단 말이야. 오빠도 같이 괜찮아야지 」

「그래. 맞아. 그래야 겠지」

정환은 불만을 담아 밀어내려는 수아의 팔을 당겨 가슴에 품어 안았다. 

「 평생 가슴에 담아 둘 줄 알았는데. ... 결국 비밀은 없나보다...」

정환은 말하기가 버거웠다. 자신의 입으로 아픈 상처를 드러내는 건 쉬운 일이 아니었다. 

「... 여덟 살 때였어. 그날도 평소처럼 단칸방 한쪽 귀퉁이에서 자고 있었어. ... 잠결에 찢어 질 것 같은 비명소리가 들려서 눈을 뜨니 엄마였어. 아버지가 엄마를 때리고 있었어. 엄마가 싫다고 몸부림을 쳐대는데도 아버지는 막무가내로 엄마를 때렸어. 난 무서웠어. 가끔 엄마를 때리긴 했어도 그렇게 발가벗겨 놓고 때리는 건 처음이었거든. ... 차마 눈을 떴다는 걸 알려 줄 수가 없었어. 나도 맞을 것 같았거든. ... 그저 눈을 꼭 감은 채 귀를 막고 자는 척하는 게 다였지. 하지만 아무리 귀를 막아도, 눈을 감아도 다 들리고 다 보였어. ... 그런데 또 비명 소리가 들리는 거야. 이번엔 엄마가 아니고 아버지였어. 살짝 눈을 떠서 보니 아버지의 어깨엔 가위에 꽂혀 있었고, 엄마는 그 순간을 틈 타 밖으로 뛰쳐나갔어. ... 그게 엄마의 마지막 모습이었어. ... 우습지? ... 나 지금도 엄마 얼굴이 기억나지 않아. 엄마에 대해선 미움도, 애정도 아무것도 못 느끼겠어」

안타까움으로 수아의 눈가가 발갛게 변해갔다. 

「울지 마 수아야. ... 이제 괜찮으니까」

정환은 손을 뻗어 볼을 가만히 어루만졌다. 따뜻하다. 촉촉이 젖어 있는 볼 끝에 온기가 정환에게 진실을 말할 용기를 주었다. 

「그 후 아버지도 엄마를 찾아 집을 나갔지. 그리고 근 일주일 만에 돌아 왔어. 방에 들어서자마자 날 때리기 시작하더라. ... 처음엔 그저 손찌검 정도였어. ...그런데, 여전히 엄마는 돌아오지 않았고, 그만큼 아버지의 폭행은 거세졌어. ... 그, 그리고 나중엔 때리는 것만으로도 분이 안 차는 지 입에 물었던 담뱃불로 등을 지지기 시작했어. ...하지만 난 아무것도 못했어. 그저 여덟 살 먹은 나도 같이 미쳐갈 뿐이었어. 상처가 아물 날이 없었다. 나을 만하면... 또 ..」

「아악. ... 이 바보야. 도망쳐야지. 왜 그랬어? 왜 바보처럼 맞았어? 흑흑흑...」

눈물을 참아내지 못하고 말았다. 수아는 정환의 마구 가슴을 때리며 울부짖었다. 

「그러게 말이다. ... 왜 그땐 그 생각을 못했을까? ... 아파서 미칠 것 같았으면서 남에게 보여 주는 게 왜 그렇게 끔찍했을 까?」

정환의 입에서 자조적인 신음이 흘러 나왔다.

「나쁜 사람이야. 오빠 아버지 정말 나쁜 사람이야. 나 용서 안 할래. 싫어. 미워. ... 어떻게 오빠를 ... 어떻게」 

견딜 수 없는 분노로 가슴이 끓어올랐다. 지금 당장 그가 있다면 그대로 돌려주고 싶었다. 오빠가 받은 만큼 꼭 그대로.

「아마 불쌍해서였을 거야. 엄마가 우릴 버렸다고 생각했거든. ... 아버지와 나. 똑같이 버림받았다고. ... 하지만 그건 처음 마음이었어. ... 내 마음속에도 어느 새 악마가 들어 앉아 있었어. 어느 날부터 난 그를 죽이고 싶어졌으니까. 실제로 죽이는 꿈도 꾸곤 했어」

과거를 떠올린다는 것이 많이 힘들게 했는지 정환의 온 몸은 식은땀으로 젖어갔다. 

「오빠. 이제 그만해. 그만 하자. ... 그만해도 돼 오빠」

「아니 해야 해. 수아야 들어야 해. ...」

견디기 힘들만큼 고통스러워하면서도 정환은 말을 이었다. 

「... 어느 날 새벽, 며칠 만에 아버지가 집으로 돌아 왔어. 온 손에 피를 묻힌 채. 칼도 들고 있었어 ... 아버지는 주머니에서 목걸이와 반지, 돈을 꺼내 옷장 깊숙이 감추었어. 다음 날 난 우연히 길에서 신문을 봤지. 거기엔 아버지가 감추던 목걸이와 반지가 실려 있었어. 알겠니? 우리 아버지 는 살인강도였어. 난 살인강도 아들이었고. ... 난 그길로 바로 그 사람을 신고했어. ... 그때 나에겐 그 사람이 살인강도니, 포상금이 얼마니 하는 건 아무 상관없었어. 오직 그로부터 놓여나고 싶은 마음뿐이었어. 단지 그것뿐이었어. 그래서 신고했어. 아들이 아버지를 신고 했다고. ... 그가 감옥에 가면 편해 질 줄 알았거든 ... 그런데 아니야. 그게 아니었어. ... 수갑에 채워져 끌려가는 그를 보는 것은 더 고통이었어. 밤마다 그 사람이 내 목을 잡아 누르는 꿈을 꾸느라 잠도 제대로 자지 못했어. ... 그게 나야 수아야. 아버지를 감옥에 보낸 인간이 나라고. 넌 이런 날 ... 받아 들일 수 있어? 이런데...」

이가 부딪힐 만큼 턱이 파르르 떨린다. 

「흐흑흑...」

그동안 정환이 짊어지고 왔을 고통의 무게를 생각하자 가슴이 칼에 베인 것처럼 시렸다. 

「오빠. ... 오빠. 난 다른 건 몰라. ... 아무것도 안 보여. ... 지금 오빠가 힘들어하고 고통스러워하는 것 밖에는 아무것도 안 보여. ... 속상해 미치겠다. 진작 말하지 그랬어. 그럼 같이 아파해줬을 거잖아. ... 같이 울어 주었을 거 아냐. ... 이 바보야. 오빤 바보야」 

「그래 바보야. 바보였어. 바보였어...윽. 윽」

정환은 입술을 깨물고 신음을 삼키려 하였다. 

「참지 마. 오빠. 참지 마. 울어. 울고 싶으면 울란 말이야. ... 어서 울어. ... 참지 마 오빠. ...참지 마. 내가 다 닦아 줄게. 그러니까 울어」

수아는 정환을 보듬어 안으며 머리를 가슴에 당겼다.

「으... 윽... 흑흑...흑흑흑. 엉엉엉」

정환은 어린애처럼 수아의 가슴을 파고들며 울음을 토해냈다. 이십년 동안 가슴 깊이 묻어 두었던 분노를, 증오를, 죄책감을 토해 냈다. 



꽤 많은 시간이 흘렀는지 창밖은 어느 새 어둠이 짙어져 있었다. 
수아는 소파에 기대앉은 정환의 무릎을 베고 누웠다. 이제 정환도, 수아도 어느 정도 감정이 수습되었다. 많은 감정 소모로 인해 두 사람 모두 지쳐있었지만 마음만은 홀가분해졌다. 

「많이 아파?」

수아는 정환의 가슴 쪽으로 돌아누우며 상처를 어루만졌다. 

「아니. 전혀」 

이제 그의 목소리도 많이 담담해져 있다. 다시 제 자리를 찾은 그... 

「오빠는 정말 강한 사람이야. 그 힘든 걸 다 이겨내다니. ... 난 오빠가 자랑스러워」

수아의 손길이 가슴 구석구석을 어루만지고 지나갔다. 가슴이 벅차서 아무 말도 할 수가 없었다. 

「수아야...」

수아가 천천히 몸을 일으켰다. 그리고 깊은 눈빛으로 정환의 두 눈을 들여다보았다. 

「난 있지 오빠. ... 난 평생 오빠 편이야. ... 오빠가 설사 사람을 죽였다 해도 난 이해 할 수 있어. 오빠라면, ... 오빠라면 그럴 이유가 있을 테니까. 잊지 마. ... 항상 오빠 곁에 내가 있다는 거. ... 사랑 해」

그녀의 타는 듯한 시선은 그에게도 똑 같은 대답을 강요했다. 

「사... 사랑해. 수아야」

눈시울이 붉히며 정환이 대답했다. 정말 오랫동안 기다려 왔던 고백이었다. 수아의 가슴 저 밑바닥에서 형언할 수 없는 감정들이 구름처럼 몰려왔다. 한동안 아무 말도 할 수 없을 만큼 가슴이 벅찼다.

「사랑해. 나도 너 사랑해. ... 나 이제 너 놓아 줄 수 없어. 절대 안 놓아 줄 거야」

한번 터진 감정의 봇물은 주체할 수 없을 만큼 흘러내렸다.

「누가 놓아 주게 놔두기나 한데. ... 오빤 절대 내 손에서 벗어 날 수 없어」

바보처럼 또 눈물부터 흘리다니. 

「이씨. ... 오늘 너무 많이 울었나봐. ... 눈물샘이 고장 난 거야. 진짜 우는 거 아니야. ... 나 우는 거 아니야 오빠. 웃는 거야. 알았지?」

수아는 재빨리 눈물을 닦으며 투덜댔다.

「응. 너 웃는 거 맞아. ... 예쁘다 우리 수아. 정말 예쁘다」

이마에 부드러운 입술이 살짝 닿았다 떨어졌다. 그가 웃었다. 험난한 항해 끝에 항구에 닿은 것 처럼 아주 편안한 웃음을 보였다. 

「싫어. ... 이제 ... 이런 뽀, 뽀뽀는 싫어. ... 나 진짜 오빠 색시 되고 싶단 말이야. ... 아, 안아 줘」

수아는 자신도 모르게 그 말을 툭 뱉고는 귀까지 발갛게 익어서 더듬거렸다.

「저, ... 수아야. ... 저, ...괜찮겠어?」

정환이 복잡한 눈빛으로 물었다.

「그, 그럼 괜찮지. ... 여기 호텔비 얼마나 비싼데...」

순간 고개를 숙이고 투덜대는 그녀의 무릎과 등에 그의 팔이 들어오더니 순식간에 그녀의 몸은 공중으로 들어 올려졌다. 잠시 후 등이 물컹한 침대 위에 닿더니 녀의 시선의 바로 위에서 그가 따뜻한 눈빛으로 내려다보고 있었다. 마침내 오랫동안 기다려 왔던 순간이 온 것이다. 그와 정말로 하나 되는 순간이. 숨이 막혔다. 가슴이 터질 것만 같았다. 수아의 얼굴에 수줍은 미소가 어렸다. 

「사랑해. ... 내 신부. ...내 귀여운 신부」 

그의 입술이 살며시 수아의 입술에 포개졌다. 가슴 위로 그의 따뜻한 온기가 겹쳐졌다. 

「사랑해. ... 사랑해. ... 사랑해」

그가 서투른 동작으로 그녀의 온 몸에 자신의 입김을 불어 넣으며 끊임없이 속삭인다. 두 사람의 어색한 열정이 방안을 가득 메우는 가운데 창밖의 어둠은 깊어갔다.




「아야. 살살 좀 해. 아프단 말이야」
수아는 따뜻한 물수건으로 몸을 닦아 주는 정환의 손등을 살짝 때리며 투정을 부렸다. 

「아프게 해서 미안 해. 처음이라 그래. 저, 있잖아 ... 음, 다음엔 괘, 괜찮을 거야」

정환은 거사(?)를 치른 후부터 계속해서 화를 내는 수아를 달래느라 쩔쩔 매고 있는 중이었다. 

「싫어. 이제 안 할 거야. 이씨! 뭐 뜨거운 초야라고? 기집애 알지도 못하면서 입만 살아 갖고. ... 에고 아파라」

「그, 그렇게 아팠어?」

「그럼 내가 엄살처럼 보여? 여기 봐. 여기. ... 여기도」

수아가 보랏빛 흔적들이 생기기 시작한 팔을 그에게 들먹이며 투덜대자 정환의 얼굴이 확 붉어졌다. 사실은 다른 곳이 더 아팠지만 차마 그곳은 입에 올릴 수는 없었다. 

「미안해. ... 정말 미안해」

「칫. 너무 불공평 해. 왜 나만 아파야 하는 거야? 오빠도 처음인데... 오빤 하나도 안 아프지? 좋기만 한 표정이네 뭐. 그동안 어떻게 참았나 몰라?」
수아는 불만 가득한 눈빛으로 정환을 흘겨보았다.

「아, 아냐. 나도 아팠어. 진짜야 ... 봐」

살짝 얼굴을 붉힌 정환은 돌아앉으며 자신을 등을 내 보였다. 그의 등 양쪽으로 세 개의 붉은 색 줄이 선명하게 길게 그어져 있었다. 

「봐. 네가 할퀸 자국이잖아. 따가워 죽겠다」
그가 자연스럽게 등을 내보인다는 사실 앞에 수아는 코끝이 시큰해졌다.

「이 정도 갖고 뭘 그래. 자, 호! 됐지」

수아는 입김을 불어 넣어 주곤 살짝 그곳에 입을 맞추었다.

「헤헤. 어쨌든 내가 오빠 머리 올려 주었으니까 이제 오빤 내 꺼야」

「말본새하곤. 내가 기생이냐? 머리 올려 주게」

「어쨌든 내 덕분에 오빠도 총각 딱지 떼었잖아. 나나 되니까 그 아픈 거 다 참아 준 거다 뭐」

「참 나! 누가 들으면 아주 고수인 줄 알겠다」

「암 고수지. 그러니까 오빠 같은 고집쟁이가 넘어 온 거 아니겠어. 맞지? 이 섹시한 몸매 죽이지?」

수아는 장난스럽게 그를 침대로 밀치고선 들고 있던 물수건을 빼앗아 그가 해 준 것처럼 똑같이 닦아주기 시작했다.

「여긴 정말 많이 아팠겠다. 괜찮아 이젠?」

수아의 손길이 가슴 아래 우물처럼 동그란 원을 그리며 깊이 파인 화상자국으로 옮겨졌다. 

「응. 괜찮아. 아무렇지도 않아」

수아는 그의 상처에 살짝 입술을 댔다. 

「여기는?」

「거기도」

따뜻한 물수건의 촉감이 상처를 따라 아래로 내려가면서 수아의 키스도 계속 이어졌다. 

「그럼 여기는?」

「헉. ... 거기도」

정환은 움찔했다. 이번엔 입술이 아닌 혀끝이 닿았던 것이었다. 

「왜 싫어? 오빠도 아까 이랬으면서」

장난기가 가득 찬 눈을 반짝거리며 수아가 정환을 올려다보았다.

「시, 싫긴. ... 그게 아니라. ... 아악 수아야. 이러지 마. ... 너 이러면 나 못 참는단 말이야. 」

정환의 입에서 견딜 수 없는 신음이 새어 나왔다. 점점 더 아래로 내려가며 지분거리던 수아가 배꼽 근처에 이르러 이로 살짝 깨물었던 것이었다.

「난 몰라. 이건 네가 자초한 거야」

정환은 수아의 팔을 낚아 채 잽싸게 놀려 눕혔다.

「아악. 안돼. 오빠. 싫어」 

수아는 비명을 내지르며 정환을 밀어내려 하였다.

「정말 싫어? 그렇게 싫었어?」

정환이 욕망에 들뜬 눈빛으로 수아를 내려다보며 걱정스럽게 물었다. 

「그, 그건 아닌데. ... 그렇지만 또... 아플 거 잖아」

수아의 저항이 조금 약해졌다.

「안 아프게 할게. 진짜야. 절대 안 아프게 할게」

「진짜지? ... 정말 안 아프게 해 줄 거지? 그럼 해도...」

하지만 그녀의 말은 채 다 나오기도 전에 정환의 타는 듯한 키스로 막혀 버렸다.




또 한번의 긴 육체적 향연이 지나가고 온통 몸이 땀으로 범벅이 되어 있는 데도, 눈을 감으면 금세라도 잠이 들 것 같이 피곤한데도 잠을 잘 수가 없었다. 정환은 가슴에 머리를 기댄 채 신기하다는 듯이 자신의 작은 젖꼭지를 만지작거리는 수아의 손장난을 즐겼다. 
그때 어떤 생각이 스치고 지나갔다. 정환은 발딱 몸을 일으키고 수아를 내려다보았다. 그녀의 모습은 마치 나른한 고양이를 연상시킨다. 

「너. 너...어휴 이 여우」

「헤헤. 이제야 눈치 챈 거야?」

「어휴. 못 말려. 내가 그동안 너 때문에 얼마나 속 끓였는 줄 알아」

그가 그녀의 머리에 알밤을 먹였다.

「아야! 할 수 있어? 늙은 남편 사로잡으려면 똑똑한 내가 머릴 쓰야지. ... 나도 뭐 힘이 안 들었는 줄 알아? 양주 한 병에. ...연이 기집애랑 주호에게 거금이 나가야 하지. ... 참 주호는 더 달라 할지도 모르겠네... 오빠한테 그렇게 맞았으니」

「어휴. ... 김 정환 앞날이 걱정 된다. 이 철없는 마누라 데리고 살 걱정을 하니...」

「흥 복에 겨운 투정이지 뭐. ... 어디서 오빠가 나같이 젊고, 예쁘고, 상큼하고, ... 음,또...섹시한 마누라 만나겠어. 평생 고마워하면서 살아야 할 걸」 

「맞다. 내 복이지 암. 내 복이야. 사고뭉치에다 쇠고집에 말괄량이인 마누라 만난 것도 내 복이야」

「잇씨. 정말 이럴 거야? 오빠 미워. 싫어. 집에 갈 거야」

수아가 삐져서 발딱 일어나 침대를 밖으로 나가려고 했다. 

「왜 그래? 정말 화난 거야?」 

「그럼 화 안 나냐. 그동안 나 싫다고 있는 소리 없는 소리 다 한 것도 용서 해 주었는 데... 오빠가 그동안 나 속썩인 거 글로 쓰면 책 세권은 족히 넘을 거다 뭐」 

「알았어. 미안 해. 잘못 했어. 화 풀어라」

수아는 살짝 눈을 흘기고선 다시 침대에 앉으며 반짝이는 눈빛으로 물었다. 

「정말 잘못 한 거야?」

「그럼」

「뭘 잘못 했는데?」

수아는 양 팔을 엇갈려 팔짱을 끼고선 침대머리 맡에 몸을 기댔다.

「뭐든지 다 내가 잘못한 거지」

「그 동안 나한테 너무 많이 못 한 것도 알지?」

수아의 목소리엔 잔뜩 힘이 들어갔다. 지금 그녀가 무슨 수를 쓸려는지 눈에 훤히 보였다. 그래도 정환은 모른척 그녀의 뜻대로 해 주었다. 

「알지. 당연히」

「그럼 오빠 마음 돌리려고 무지 마음고생 한 것도 알겠네」

「응. 고마워. 나 안 버리고 끝까지 잡아 준거 절대 잊지 않을 게. 평생 살면서 갚아 줄게」

「그럼. 우선 조금만 갚아 봐. 그럼 믿어 줄게. 주호랑 연이한테 줘야 할 돈도 오빠가 갚고. ... 호텔비랑 그동안 들었던 거 전부 오빠가 내 놔」

「내 그럴 줄 알았다. 알았어 줄게. 다 줄게. 달라는 거 뭐든지 다 줄게. 됐지?」

정환이 피식 웃었다.

「후후후. 오빠 사랑해」

수아는 그의 입에 살짝 입을 맞추어 주자 정환이 팔을 감아 그녀를 다시 눕혔다. 그리고 머리 밑으로 팔을 넣어 팔베개를 해서 나란히 옆으로 누웠다. 

「정말 실감 안 난다. 정말 꼬맹이 진수아가 내 색시 된 거 맞나?」

정환은 땀에 젖어 볼에 붙어 있는 몇 올의 머리를 귀 뒤로 넘겨주며 싱긋 웃었다. 

「칫. 난 예전부터 난 오빠 색시였다 뭐. 오빠가 멍청해서 자기 것도 남 주려고 해서 그렇지. ... 결혼식 날 아침에 엄마가 나한테 신신당부 하더라 오빠 꼭 행복하게 해 주라고」

수아의 입에서 자연스럽게 선생님이 나오자 죄책감이 불쑥 튀어 나왔다.

「정말 그랬어?」

「그럼. 내가 태어날 때부터 오빤 내 신랑으로 정해진 사람이야. 아빤 늘 그랬어. 오빠한테 시집보낼 거라고. 오빤, 애초부터 아빠에게 데릴사위로 꽉 찍혀 있었던 거야. 그런데 내가 다른 남자와 결혼 할 수 있을 거 같아?」

농담처럼 하는 그 한마디 한마디가 정환의 가슴에 파고든다. 

「... 난 내가 참 불운한 사람이라고 생각했는데 ... 아니었어. 아저씨랑 선생님을 만났고 또 널 이렇게 만난 걸 보면. ... 정말 감사하고 살아야겠다」

그 말을 하는 그의 눈시울이 붉어졌다. 

「사랑해 수아야. 네가 알고 있는 것보다 훨씬 더 많이 사랑해」

수아를 안은 팔에 힘을 준 후 정환은 창밖으로 시선을 보냈다. 어느 듯 짙은 어둠이 가고 서서히 아침이 밝아 오고 있었다.

‘ 선생님. 정말 괜찮은 거죠? 저랑 수아. ... 실망 하시는 거 아니죠? ... 아니, 그게 아니에요. 이런 말 하려고 했던 거 아니에요. 흐흠. ... 선생님 정말 고맙습니다. 이렇게 예쁜 수아 낳아 주시고, 그리고 저에게 보내 주신 거. 잘 지킬게요. 평생 웃게만 해 줄게요. 약속드릴게요.’

‘엄마. 보고 있지? 지금 아빠랑 웃고 있지? 맞아. 드디어 오빠가 내 사람이 되었어. 엄마 말이 맞은 것 같아. 온 마음을 다해서 사랑하니까 되네. 나 지금 너무너무 행복해. 약속대로 오빠 꼭 행복하게 해 줄게. 계속 지켜 봐 줘’



**** 에필로그.

「진수아」

벼락같은 목소리가 온 집안을 쩌렁쩌렁 울리며 솜으로 틀어막아 놓은 수아의 귀속까지 파고들었다. 드디어 발견 한 것이다. 저녁 내내 주방에서 숨죽이고 있던 수아는 긴 심호흡으로 떨리는 가슴을 진정시켰다. 
이제나 저제나 그의 반응을 기다려 왔던 그녀였지만 막상 하늘을 찌를 것 같은 분노 앞에서는 다리가 다 후들거렸다. 수아는 식탁 위에 올려 진 냉수 한잔을 말끔히 비우고 입술 끝에 힘을 주었다. 

「불렀어 오빠?」

그에게 다가서는 수아의 얼굴엔 어느 새 미소가 걸려 있었다. 

「너, 너 이거 뭐야」

그녀 앞에 작은 물건 하나를 들이대며 소리치는 그의 두 눈은 불꽃처럼 일렁거렸고, 얼굴은 치밀어 오른 분노로 붉게 상기되어 있었다. 수아는 자신도 모르게 주춤 뒤로 한걸음 물러나다 이내 다리에 힘을 주고 목을 빳빳이 세웠다. 

「아. 그거. 임신진단시약이잖아」

아무리 여유로운 표정을 지으려고 해도 금방 터질 것 같은 분노 앞에서 목소리가 떨리는 것만은 어쩔 수 없었다.

「몰라서 묻는 거 아니잖아. 왜 이게 내 책상 위에 있는 거야. 왜?」

집안 구석구석까지 울려 퍼지는 목소리에 수아는 주눅 든 모습을 보이지 않기 위해 양손을 꽉 움켜잡았다.

「그, 그거야 내가 올려놓아서 그런 거지 뭐. 알다시피 그 보라색은 임신이 되었다는 표시고」

「뭐, 뭐 임신. 임신이라고? 너 정말...」

스스로도 어찌 할 수 없는 충격에 강타당한 듯 그는 말까지 더듬었다. 

「도대체 너. ... 넌. 너한테 내가 그렇게 우습게 보였니?」 

잠시 침묵이 흐른 후 성마른 그의 음성이 낮게 깔려 나왔다. 그의 두 눈은 깊이 가라앉아 있었다. 또 알 수 없는 표정으로 돌아 간 것이다. 아직 남아 있는 그 작은 벽들은 언제쯤이면 완전히 제거 될 수 있을 까? 

「정말 내가 그렇게 생각한다고 여기는 건 아니겠지?」

수아는 그를 똑바로 바라본 채 물었다.

「내가 그렇게 알아듣게 말했잖아. 그, 그런데 왜 이렇게 네 맘대로 일을 저지르니?」

그녀의 어두워진 표정 탓인지 그의 목소리는 조금 힘이 빠져 있었다.

「그건 오빠의 일방적인 생각이었지. 난 한번도 동의한 적 없었어. 난 언제나 아기를 원했어. 오빠가 원치 않아서 그동안 참아 왔던 것뿐이야」

순간 정환의 표정이 석고상처럼 단단히 굳어졌다. 정곡을 찔린 것이다. 그동안 과거를 극복해 내려고 참 많이 노력했는데도 아이 부분만큼은 받아들이기가 힘든 모양이다. 
그 깊은 상처가 이해가 되면서도 수아 역시 마냥 양보만 할 수가 없었다. 어쩌면 아이는 그와 자신이 넘어야 할 또 다른 산인지 모른다. 물끄러미 그를 지켜보던 수아는 마음속에 있던 갈등을 털어내고 어두운 표정을 걷어냈다. 어쨌든 깨야 할 벽이지만 가볍게 시작하고 싶었다. 

「그리고 일이라니? 그 말 진짜 마음에 안 드네. 아기가 생긴 것은 가장 큰 축복이라는 데... 그러니까 앞으로는 일이라고 표현하지 마.」

수아는 입술을 삐죽거리며 장난기 서린 얼굴로 퉁퉁거렸다. . 

「지금 그 의미가 왜 그렇게 중요해? 난 네 임신에 대해 이야기 하는 거잖아」

「칫. 그 말도 마음에 안 드네 뭐. 네 임신이라니? 마치 내가 딴 데서 애 낳아 온 것처럼 들리잖아.」

「진수아. 은근슬쩍 말 꼬리 잡고 넘어갈 생각하지 마. 그런 뜻 아닌 거 알잖아」

이전 같았으면 벌써 넘어 가 주었을 텐데도 오늘 만큼은 정환의 화난 얼굴이 좀 채 풀리지 않았다. 

「아니 모르겠어. 왜 이렇게 화를 내는 데? 아이는 나 혼자 만드나? 사고라면 둘이 친 거고. 일이라도 둘이 벌인 거잖아. 그렇게 임신이 싫으면 건드리지 말지 건드리긴 왜 건드려?」

「난 분명 피임을 ...」 

순간 정환의 뇌리에 두 달 전 주말이 떠올랐다. 임신을 피하기 위해 항상 철저한 준비를 해왔던 정환이 그날만은 수아가 연출한 야릇한 분위기를 이기지 못하고 그냥 안고 말았다. 

「너, 너... 그 날 이었어?」

정환은 눈을 가늘게 뜨고 수아의 표정을 살폈다. 그녀의 확 붉어 진 얼굴이 대답이었다.

「너 그날 아니라고 했잖아」

어쩔 수 없이 급박한 마음에 그녀를 안으면서까지 확인했던 일이었다.

「나야 아기가 갖고 싶었던 사람이었는데, 무슨 거짓말을 못 하겠어. 그런 건 임신을 원치 않는 사람이 기억했어야지. 안 그래?」

그를 속여 넘겼던 그 날이 새삼 떠올라 수아는 살짝 웃고 말았다. 순간 어이없어 하는 표정과 함께 깊은 한숨이 이어졌다. 

「왜 그렇게 내 맘을 모르니? 널 위해서라고 했잖아. 졸업할 때까지만 기다리자고 그랬지?」

「알아. 그런데 오빠 나이 서른두 살이야. 지금도 늦었는데 그때까지 어떻게 기다려?」

「그래서 이제는 어떡할 거야? 학교는 어떡할 거냐고? 한참 좋은 시절을 아이 따위에게 매달릴래?」 

‘아이 따위’ 란다. 그 작은 단어 하나가 그녀를 너무도 섭섭하게 만들었다. 수아는 자신의 배를 감쌌다. 

「그, 그런 식으로 말하지 마. 우리 아이야. 불쌍하게 왜 그래?」

「난 몰라. 네가 알아서 해. 그래 네 말대로 난 원치 않은 임신이었으니까 나한테 뭔가를 바라지 마」

정환은 차갑게 쏘아 붙이고는 방으로 들어 가버렸다. 굳게 닫히는 방문을 바라보며 수아는 눈물이 핑 돌았다. 그가 어떤 마음으로 그런 말을 하는지 알기에 그의 작은 말에 상처를 입지 않으려고 하였다. 그래도 섭섭함이 울컥울컥 올라오는 것만은 그녀 자신도 어쩔 수 없는 부분이었다. 

그 날 처음으로 정환은 수아에게 팔베개를 해 주지 않았다. 돌아누운 무심한 등을 보며 수아는 외롭다는 생각이 문득 들었다. 그의 마음속에 앙금처럼 남아 있는 아픔을 발견하고 자신이 그 위로가 될 수 없다는 것을 느낄 때면 으레 찾아오는 감정이었다. 가슴 저 밑바닥에서 서러움이 올라왔다. 

「흑흑흑」

처음 수아의 울음은 안으로 숨겨져 있었다. 그러나 시간이 흐를수록 격해진 감정은 울음소리를 바깥으로 흘리고 말았다. 

「왜, 왜 그래. 왜 울어? 왜 울어 수아야」

당황한 정환이 급하게 몸을 일으켜 눈물이 묻은 볼에 손을 뻗었다. 

「놔. 만지지 말란 말이야」

수아는 박정하게 그 손을 밀쳐냈다.

「수아야. 왜 그래? 말해야지 왜 우는 데...」

「흑흑흑...」

하지만 그녀의 울음소리만 높아 질 뿐이었다. 정환이 침대 밖으로 나가 불을 켜고선 다시 그녀에게로 다가왔다.

「왜 그래? ... 내가 화내서 그러는 거야?」

죄책감이 듬뿍 묻은 목소리였다.

「나 낙지 먹고 싶어. 산 낙지가 ... 흑흑흑」

「뭐. ... 너 지금 겨우 그거 때문에 어린애처럼 운단 말이야?」

어이없다는 듯 정환의 긴 한숨이 이어졌다. 

「엄마. 엄마. 엉엉. 엉엉」

그것마저도 서러워 수아는 더 높이 소리 내어 울었다.

「아, 알았어. 알았으니까 그만 울어. 내일 사다 줄게」

「싫어. 싫단 말이야. 지금 당장 먹고 싶어」

어린애처럼 울어대는 수아를 난처한 표정으로 내려다보던 정환은 벽시계 쪽으로 고개를 돌렸다. 

「열두시가 넘었잖아. 지금 어디 가서 그것을 사와?」

「마트에 가면 있어」

「거리가 얼만데? 지금 나더러 거기까지 가라구?」

「엉엉. 엄마. 아빠. ... 나 낙지 먹고 싶어」

눈물 어린 눈으로 정환을 쳐다보던 수아는 다시 울음을 터뜨렸다.

「아, 알았어. 가면 될 거 아냐 가면? 당장 갔다 올 거니까 울지 마. 제발 울지 마.」

정환은 벌떡 일어나 급하게 잠옷을 벗어 던졌다. 

「나 참. 이제 별걸 다 시키는 구나」

짧은 푸념과 함께 정환은 나갔다. 대문 닫히는 소리를 듣고서야 수아는 눈물을 닦아냈다. 그녀의 예상이 맞았다. 그는 아빠가 될 준비가 이미 되어 있었다. 스스로 인정 못해서 그렇지... 수아의 입술엔 잔웃음이 흘렀다.


정확히 두 시간이 지난 후 정환은 낙지를 사왔다. 그리고 손수 장만까지 하는 정성을 보였다. 

「어서 먹어 봐. 생전 생선회도 못 먹는 애가 웬 산 낙지 타령이야.」

식탁에 앉아 있는 그녀 앞으로 어설프게 다듬어진 낙지를 디밀면서도 그는 연신 투덜댔다.

「고마워 오빠」

수아는 그래도 그 마음이 고마워 싱긋 웃었다.

「다 먹어야 해. 이거 손질하기 얼마나 힘들었는데, 하나도 남기지 마. 알았어?」

「응. ... 우욱」

하지만 한 젓가락 입에 가져가던 수아는 채 넘어가기도 전에 벌떡 일어나 화장실로 달려갔다. 그리고 저녁 먹은 것 까지 올리고 말았다.

「속이 많이 불편한 거 아냐?」

변기 앞에 엎드리고 있는 수아의 등을 두드려 주며 정환은 걱정스럽게 물었다.

「괜찮아. 다 아는 병인데 뭐」

겨우 속을 진정시킨 수아는 정환의 손에서 물컵을 받으며 대답했다.

「그러게 누가 너 더러. 임신하라고 그랬어」

「우욱!」

그의 말이 떨어지기가 무섭게 수아는 다시 구역질을 해대기 시작했다. 

「일어 나. 안되겠다. 병원에 가자」

「놔. 오빠가 나쁜 말을 자꾸 하니까 우리 아기가 반항하는 거잖아」

수아는 일으켜 주려는 그의 손을 밀쳐내고 거실로 나와 창틀에 의지해 앉았다. 겨울의 매서운 바람이 엷은 잠옷 사이를 파고들었다. 그래도 차가운 기운이 속으로 스며들자 메슥거림은 사라지는 것 같았다.

현관 불빛을 의지해 옅은 회색빛으로 변한 마당을 수아는 한참동안 바라보았다. 꽃들이 다 사라진 겨울의 마당도 을씨년스럽기는 마찬가지인 것 같다.

'으음' 
짧은 인기척과 함께 자신의 어깨에 가디건이 걸쳐지는 느낌에 수아는 고개를 돌렸다. 정환이었다. 그는 말없이 그녀 옆에 다가 앉더니 어깨를 감싸 안았다. 

「오빠. 오빠는 봉숭아 꽃물 들일 줄 알아? 난 모르겠어. 엄마가 해 주는 늘 봐 왔으면서도 하는 법은 기억이 안나」

수아는 시선을 다시 마당으로 향한 채 착 가라앉은 목소리로 물었다.

「알아」 

「언제쯤이면 나도 엄마처럼 가족들 둘러 앉혀 놓고 꽃물을 들여 줄 수 있을 까?」

「아직 삼년은 더 기다려야 할 거야」

살짝 치켜 올라간 눈으로 수아는 그를 돌아다보았다.

「... 많이 섭섭했지?」

「응」 

「미안 하다」

「응」

「나... 아직 준비가 안 되었나 봐. ... 아빠가 된다는 게 너무너무 겁이 나. 아이에게 좋은 아빠가 되어 줄 자신이 없어. 수아야」

그의 눈빛이 불안으로 세차게 흔들리고 있었다.

「오빠가 겁쟁이라서 그래. 별거 아닌데 겁이나 잔뜩 먹고」

「그런 걸까? 정말 별거 아닐까?」

「응. 많이 노력 할 필요도 없어. 딱 지금처럼만 하면 돼. 그럼 되는 거야 오빠」

수아는 확신에 찬 눈길을 그에게 보냈다.

「정말 그럴 수 있을 까?」

「응. 고민하지 마. ... 자 느껴 봐」

수아는 그를 향해 살며시 웃어주고선 그의 손을 잡아 자신의 배에 가져갔다.

「아직 온기조차 느껴지지 않겠지만 이 아이가 자라서 뛰어 다니고 오빠더러 아빠라 할 거야. ... 남자 아이면 오빠랑 같이 목욕도 갈 거고, 등도 밀어 줄 거야. 음... 같이 축구도 할 수 있겠다. 그치? ... 그리고 여자 아이라면 아마 오빠랑 결혼 할 거라고 떼를 쓸 거야. 나하고 오빠 차지하려고 쟁탈전도 벌리겠지. ... 둘 밖에 없는 이 곳에 또 다른 가족이 생기는 거라고. 엄마와 아빠, 오빠와 나처럼 우리에게도 가족이 생긴단 말이야. 그것만 생각해 오빠. 난 겁 안 나. 어서 빨리 이 아이가 태어났으면 좋겠어」 

언제나 그렇듯 그녀의 말은 그에게 잃어가던 자신감을 불어 넣어 주었다. 

「수아야.」

정환이 그녀를 가슴에 당겨 안았다.

「이 아이가 정말 날 좋아해줄까? 무서워하진 않을 까? 날...」

「그럼 아마 나보다 오빠를 더 좋아 할걸. 나 샘 많이 낼 거야. 오빠한테 난 항상 일등이 되어야 하는 데」

「바보. 넌 언제나 일등이야. 나한텐」

정환의 입가에 비로소 웃음이 생겨났다.

「분명히 약속 한거야. 나중에 절대 딴 말하면 안돼. 알았지?」

수아도 그를 마주보며 환하게 웃었다.




다섯달 후. 

「오빠 나야. 나 지금 병원 앞이야」

수아는 정환과 통화를 하면서 일층 대기실 안으로 들어서고 있다.

「응. 알았어. 바쁘면 천천히 와도 돼. 나 혼자 진찰 받아도 되니까. ... 응 나도 사랑해. 쪽」

수아는 많은 사람들이 보고 있다는 것도 잊은 채 핸드폰에 대고 진한 키스를 날렸다. 

‘하여튼. 별짓을 다해’

멀리서 그녀를 보는 순간 모른 척 달아나려 했던 혜연은 마음을 바꾸고 그녀에게로 먼저 다가섰다. 그녀를 속을 긁어주고 싶은 심술이 났던 것이다.

「어머. 이 배 좀 봐. 올챙이배가 따로 없네. 마치 쇠똥벌레가 굴러 가는 것 같구나」

혜연은 모두 들으라는 듯이 목소리를 높였다. 

‘후후후. 또 한판 하자 이거지’

수아는 웃음을 살짝 안으로 숨기고 과장된 눈빛으로 그녀를 위 아래로 훑어보았다.

「어머. 언니. 얼굴이 왜 이래요? 안 본 사이 또 삭았네. 쯔쯧쯧. 좀 대충 성질 좀 부리지. 그렇게 노처녀 히스테리를 부려대니 괜찮으면 이상 한 거지? 후유. 요즘 선도 안 들어오죠? 심란하겠다. 아기야. 우리가 이해하자. 이 아줌마가 시집을 못가서 병이 깊거든」

수아의 손은 부드럽게 배를 어루만지며 속삭였다.

「뭐야 너!」

혜연이 열이 받쳐 빽 소리를 질렀다. 

‘흥. 누가 건드리래. 가만히 놔두면 나도 그냥 넘어갔잖아. 이상하단 말이야. 전생에 얼마나 원수를 졌기에 병원만 오면 만나는지 몰라’ 
그녀의 입가에 머문 미소를 보는 순간 잔뜩 찌푸린 얼굴을 하고 있던 혜연은 다시 표정을 가다듬었다.

「정환씨도 참 생각이 없어. ... 널 생각한다면 졸업이나 하고 임신을 시켰어야지. 어떡하니? 졸업도 못하고 애한테 치여 살게 되었으니」

「언니. 내가 이 말은 하고 싶지 않았는 데. ... 언니를 위해서 한마디만 해 줄게요. 어. 른. 으로서」

「어른이라니? 누가? 네가... 후후후. 너 거울도 안 보니? 넌 지금 어린애가 어린애 배고 있는 것 같단 말이야. 아마 뒤에서 수군댈 걸. 사고 쳐서 애 생긴 거라고」

혜연은 심통 맞게 씩 웃었다. 

「그거야. 내가 원채 빼어난 미모이다 보니 그런 거고. ... 아뭏든 언니. 그렇게 배배꼬여서는 결혼하기 힘들어요. 요즘 남자들이 얼마나 똑똑 한대요? 진짜인지 가짜인지 구별 못하겠어요?」

「야 너!」

「어머! 또 흥분한다. 안돼요 언니. 조심해야죠. 얼굴에 주름까지 늘면 어쩌려고. 내가 얼마나 언니 걱정을 많이 하는 데 섭섭하게 화를 내고 그래요. 나나 되니까 이런 쓴 소리도 해 주는 거예요」

수아는 기가 막힌 표정으로 자신을 노려보는 혜연에게 웃어 보였다.

「그리고 제 걱정은 절대 하지 마세요. 이런 모습으로도 씩씩하게 학교 잘 다니고 있으니까요. 엄마는 원래 강한 거예요. ... 언니도 빨랑 결혼을 해야 하는 데 그래야 세상을 어떻게 사는 지 알 텐데... 어쨌든 제 충고 깊이 새겨서 올해는 꼭 시집 가세요」

한심한 눈길로 그녀를 위 아래로 훑어 본 수아는 또 다시 불똥이 튀기 전에 재빨리 돌아섰다. 조금 떨어진 곳에서 정환이 웃고 있었다.

「오빠」 

수아는 뛰다시피 달려가서 그의 팔짱을 끼었다.

「조심 해 넘어 지겠어. 또 한판 했니?」

정환은 잔뜩 일그러진 얼굴로 수아를 째려보는 혜연에게서 시선을 떼며 물었다.

「히히히. 응. 하여튼 저 언니 진짜 웃겨. 왜 나만 보면 싸우지 못해 으르렁거리는 지 몰라」

「너처럼 말싸움하는 게 재미있나 보지 뭐」

「난 그렇지만 저 언니는 전혀 아닌 것 같은 데. 아마 오빠를 빼앗겨서 억울해서 일거야. 그런데 안 바빠? 바쁘면 안 와도 된다 했잖아. 내가 진찰 끝나고 올라 갈 건데」

「아무리 바빠도 그렇지 우리 아기 보러 가는 데 만사 제쳐 놔야지」

정환의 손이 수아의 배위로 올라오더니 살며시 쓰다듬었다. 

「흥. 나 보러 온 거 아니구나」

수아는 샐쭉 토라져 정환의 팔을 밀어냈다.

「아냐. 당연히 내가 말한 건 큰 아기지 안 그래? 그렇지 아가야. 아빠 말 맞지?」

시간이 흐르면서 정환의 아이에 대한 애정 표현도 조금씩 스스럼없어졌다. 그런 그를 지켜 보는 것은 임신의 또 다른 즐거움이었다. 


진료가 끝나고 두 사람은 병원 옥상에 마련 된 벤치에 앉아 있다. 그들의 시선은 휠체어를 탄 채 농구를 즐기고 있는 아이들에게로 향해 있었다.

「나 수술하기로 했다」

한 아이의 멋진 골인 장면을 보느라 정신을 빼고 있던 수아는 놀란 눈으로 옆의 정환을 쳐다보았다.

「성형 수술 하려고...」

「왜? 나 때문이라면 굳이 안 그래도 되는 데」

「아니 너 때문 아니야. 그리고 내 상처 이제 나도 아무렇지 않아. 지금 당장 수영장에도 갈 수 있어」

「그런데 왜?」

「이 녀석 때문에. 나 때문에 내 아이가 조금이라도 마음 아프게 하기 싫으니까」

정환은 자신의 지갑 속에 넣어 둔 초음파 사진을 손끝으로 쓰다듬으며 말했다. 

「그리고 할 수 있는 데 안하는 것도 우습고...」

「이제껏 안 했잖아」

「그땐 여유가 없었어. 이 몸의 상처가 아니라 마음의 상처가 더 컸던 거지. 그래서 선생님이 수술을 권했을 때도 하지 않았어. ... 드러내는 것 자체가 고통이었으니까. 하지만 지금은 아니야. 이미 마음의 상처가 다 치료 되었는데 굳이 큰 짐 덩이처럼 가져 갈 이유가 없더라. 혼자 결정했다고 화내지 않을 거지?」

「아플 텐데. ... 수술하면 아플 거잖아」

수아는 인상을 찡그리며 물었다.

「아마 그럴 걸」

정환이 장난스럽게 싱긋 웃었다.

「난 싫어. 오빠 아픈 거 싫단 말이야」

「안 아파. 너만 옆에 있으면 절대 아플 일 없어」

정환이 손을 뻗어 수아의 볼을 어루만졌다. 

「아마 선생님도 그때 억지로 수술 안 시킨 것도 다 너 때문 인 것 같아. 네가 날 이렇게 치료 해 줄 거란 걸 아니까」

정환이 빙그레 웃었다. 그의 웃음이 아주 편해 보여 수아도 덩달아 미소가 머금어졌다.

「행복 해 오빠?」

「그래 행복해. 이따금 겁이 날 정도로」

「그럼 됐어. 나중은 생각 하지 말자 오빠. 아마 또 힘든 일이 생길 수도 있겠지 그치? 아빠와 엄마가 돌아 가셨을 때 처럼. 그땐 정말 숨쉬는 것조차 버거웠는데. ...그런데 지금은 주체 못할 만큼 행복이 철철 넘치잖아」 

「그래. 지금 최선을 다하면 되는 거야」

정환이 장난스럽게 수아의 머리를 마구 헝클었다.

「어휴. 예쁜 내 색시」

「하지 마. 머리 헝클어진단 말이야. 어 저 간호사 언니가 우리 보고 웃네. 아는 사람이야?」 

순간 정환이 당황해 얼굴을 붉히며 손을 잽싸게 내렸다.

「에게게! 겨우 그 정도 접촉도 부끄러워하다니. 아직 멀었어 오빤. 확 뽀뽀 해 버릴 까 보다」

수아는 눈을 살짝 흘겼다.

「자. 이거」

수아는 핸드백을 열어 그에게 작은 쪽지 한 장을 내밀었다.

「뭐야?」

「아버님 주소」

순간 정환의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다. 

「이미 끝난 이야기야」

「아니 세상엔 끝인 건 없는 거야」

수아는 들고 있던 쪽지를 억지로 그의 손안에 밀어 넣었다.

「진 수아」

조금 격앙 된 목소리였다.

「걱정 마. 절대 강요 할 생각 없어. 이 일 만은. 오빠가 어떤 결정을 해도 난 따를 거야. 용서를 하던 아님 이대로 잊고 지내던 난 언제나 오빠편이거든. ... 그렇지만 오빠의 마음을 잘 읽기 바래. 정말 원하는 게 뭔지. 더 이상 후회는 남기지 마」

그 말만 하고 수아는 일어섰다.

「나 갈께. 일찍 퇴근 할 거지?」

「응. 그래. 나중에 시간 되면 전화 할게. 오늘은 나가서 저녁 먹자」

그도 일어섰다.

「사랑해」

수아는 그의 입술에 짧은 키스를 살짝 했다. 그리고 붉어진 얼굴로 주위를 살피는 그를 보고 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다. 

「사랑 해」 

따뜻한 온기가 남아 있는 입술에 살짝 손끝을 가져가며 정환은 낮게 속삭였다. 



마침내 일이 끝났다. 그러나 쉽게 퇴근할 수가 없었다. 가운 호주머니 안에 들어 있는 작은 쪽지 하나가 묵직한 무게로 그를 눌렀다. 정환은 손을 뻗어 책상에 올려진 작은 액자를 집어 들었다. 액자 속에서 수아가 환한 미소를 지으며 그를 쳐다보았다. 정환의 손끝이 가만히 다가 와 그녀의 얼굴을 어루만졌다.

‘정말 원하는 게 뭔지... 후회 하지 마.’ 

조금 전 그녀가 했던 말들이 떠올랐다. 정환은 잔 한숨을 토해 내고 액자를 제자리에 놓았다. 그리고 잠시 망설인 끝에 책장으로 다가가 맨 아래 한쪽 구석에 놓여 있는 책을 꺼냈다. 그것은 헨델과 그레텔이란 아주 낡은 그림책이었다. 

‘지금껏 이것을 갖고 있는 이유가 뭐였을 까?’

그 의문에 대한 답은 그도 몰랐다. 어쩌면 어린 시절 자신에게 유일하게 남아 있는 물건인 탓에 버리지 못했는지도 모르지. 씁쓸한 웃음이 그의 얼굴을 스치고 지나갔다. 한참동안 그것을 쳐다만 보던 정환은 다시 액자속의 수아를 바라보았다. 그리고 천천히 떨리는 손끝을 뻗어 첫 장을 펼쳤다.

‘어이 아들. ... 삼년이나 내 아들로 사라 온 것을 을 추카한다. 참참참... 넌 아직 이 글짜를 일찌는 모타겠지. 아빠가 성질이 워낙 그패서( 급해서) 마리다. 네 엄마는 일찌도( 읽지도) 모타는 걸 선물로 사왔따고 바리바리 잔소리다. 그런데 아빠는 마리다. ... 무식 캐서 배우지 못해서 하루하루 벌어 겨우 겨우 사라가는 아빠는 너 만은 그러케 살지 마랐으면 시퍼서 그랬따. 아들... 부탁기다. 넌 똑똑카고 잘 난 사람 되어서 큰소리 텅텅 치고 사랐스면 조케타. 그리고 그때 이 못난 아빠 잊찌 말고 호강도 시켜주고 마리다. 하하하.’

정환은 눈물이 핑 돌았다. 이제야 그 글이 보였다. 검은 잉크가 번져서 잔뜩 얼룩진 맞춤법 하나 제대로 되어 있지 않는 엉망인 글이. 이전엔 아무리 읽어도 그저 검은 잉크 나부랭이 정도로 밖에 보이지 않던 글 들이 그의 가슴을 뒤흔들었다.

‘아! 이런 날들도 있었구나.’

작은 기억 한 자락 나지 않는 그때 그 시간이었지만 그렇게 춥지만은 않았던 시절도 있었다는 것이 그의 마음을 따뜻하게 데워 주었다. 정환은 호주머니에 손을 넣어 주소를 꺼냈다. 그리고 수아에게 전화를 걸었다.

「수아야. 나 오늘 늦을 것 같아」

「왜 또 수술이야?」

「아니. ... 나 그 사람에게 갈려고」

아직 아버지란 말은 나오지 않았다.

「오빠! ... 잘했어 오빠 .정말 잘했어」

「그래」 

전화기를 통해 전해지는 수아의 목소리는 촉촉이 젖어 있었다.

「같이 가 줄까?」

「아니. 오늘은 혼자 갈게. ... 나중에 같이 가자」

「그래 오빠. 잘하고 와. 사랑해. 정말 우리 오빠 너무 근사하다」

「다녀올게」

정환은 전화기를 내려놓고 일어섰다. 이제 또 다른 시작을 해야 할 시간이다. 어쩌면 또 다른 아픔이 그에게 닥칠지도. ... 
그러나 수아의 사랑이 있는 한 그는 버티어 나갈 수 있을 것이다.


