 


늘 그렇듯이 조금이라도 깊게 잠들었다 싶은 날은 본능적으로 눈을 뜨기도 전부터 불안감이 찾아온다. 

‘왠일이야...너무 푹 잤어...어떻게 해‘ 

얼른 허리를 움직여 자리에서 일어난 달희는 아무것도 입지 않은 자신의 모습과 주위의 광경에 열린 입을 다물 수가 없었다. 




붉은 빛 바탕에 화려한 금장 무늬의 직물벽지, 아직 채 아침이 되지 못한 새파란 하늘을 해질녁 즈음으로 보이게 하는 붉은 우단 커튼, 역시 붉은색 우단커버가 씌워진 티테이블 세트, 화려한 화장대. 




“어...머야...어....?” 




말도 안 되고 말이 되서도 안 되는 상황, 상상해본 적도 그래서도 안 되는 상황. 

코드블루 상태 에서도 본능적으로 사지를 움직이고 오더를 만들어 내주던 달희의 뇌세포도 이 어이없는 상황에서는 본연의 역할을 잊어버린 듯 했다. 




붉은 빛 우단 커튼 사이로 새벽빛이 어스름 비추기 시작하자 약 사오초정도 얼어있던 뇌세포가 녹아 천천히 어제의 시간부터 되돌려가기 시작했다. 




‘화요일에 일반외과 윤박사님의 대한외과학회 부회장 선출소식, 수요일은 안개길에 13중 T/A로 응급실에서 밤샘 있었고, 목요일은 흉부외과 김성진 선생 일본 게이오 대학 교환 교수 소식, 금요일날 이민우가 동경 흉부외과 학술제에서 우리 병원 대표로 발표를 마치고 돌아 왔고...그래서...외과병동 당직자 빼고 토요일 전체 회식이라며 횟집에서...’ 




회식이라는 시점까지 뇌세포가 되돌려준 순간, 본능적으로 그 이상으로는 떠올리기 싫어서였는지 달희는 자신도 모르게 어깨를 떨었다. 




붉은 빛 휘장이 드리워진 오크색 킹사이즈 침대 밑으로는 달희의 청바지와 브래지어가 어울리지 않아 버려진 소품처럼 제모양도 지키지 못한 채 나뒹굴고 있었다. 


달희는 자신의 속옷을 바라보며 이 상황, 이런 방안에서 제일 어울리지 않는 소품, 아니 사람은 자신과 그 옆에서 한쪽 팔에 머리를 괴고 자신을 향한 채 아직 잠들어 있는 사람이라고 느끼고 있었다. 




‘안선생님이라니...말도 안돼...말도 안돼..’ 




‘아니야...아직 나 꿈꾸는 거 아닌가? 며칠 밤샘해서 헷갈린 거야. 꿈일 꺼야...그래..’ 




꿈이라고 하기엔 맨 어깨가 너무 시려웠고, 어깨가 시린 만큼 옆에 누운 중근의 몸에서 발산되는 체온과 체취가 너무나 선명하게 느껴졌다.   

안경을 벗고 잠들어 있는 중근의 모습이 낯설면서도, 제 주인만큼이나 차가운 콧날과 입술이 눈에 들어오자 달희는 꿈이라고 스스로 속아보려던 생각을 포기 해버렸다. 




중근 역시 상체는 벗은 채로 시트를 가슴께까지 단정히 덮은 채 고른 숨소리를 내고 있었다. 




중근의 적당히 넓은 어깨, 거기에 어울리게 적당히 도드라진 가슴과 팔 근육을 보던 달희는 어젯밤 자신이 저 품에 안겨있었다는 생각에 온 몸이 달아올랐다. 




‘지금 무슨 생각하는 거야. 알콜로 인한 사고였을 뿐이야. 아무 생각도 안나잖아. 그게 무슨 의미야. 어쩌면 너무 취해서... 아무 일도 없었을 꺼야,’ 




하지만 온 몸 마디마디로 느껴지는 노곤한 기운과 여자만 가지는 깊은 샘에서 느껴지는 뻐근한 감각은 그저 몇 번 밤샘해서 생긴 피로와는 절대 비교가 불가능 하다는 것을 달희 스스로가 너무나 잘 알고 있었다. 




마지막으로 남자와 같은 베게를 썼던 게 언제 였더라... 

이제는 가물가물한 기억. 그다지 기억할 만한 추억들이 아니었던가?. 

결혼까지 생각했던 평범한 사람. 내가 모든 걸 주어도 후회가 없었던 시절 

언제 어찌될지 모르는 시한폭탄 같은 심장을 안고 앞도 뒤도 없이 그 사람이 아니면 안 되던 시절. 

‘지금 이 상황에 무슨 처량 맞은 생각이야...뭘 어떻게 비교해보고 싶은거야...미친거니 봉달희...우선 당장은 여길 나가야 하는데...어떻하면 좋아.’ 




달희는 시선은 중근에게 그대로 둔 채로 살며시 아래로 팔을 뻗어 브래지어를 집어 올렸다. 




조심조심 등 뒤로 팔을 돌려 브래지어의 후크를 잠그고 청바지에 손을 뻗으려던 순간, 중근의 한숨 같은 신음소리에 달희는 본능적으로 허리를 감고 있던 시트를 당겨 목까지 휘감았다. 




중근 때문에 제대로 돌아가던 달희의 뇌세포가 다시 얼어버리는 그 순간, 중근의 뇌세포도 달희와 똑같은 과정을 밟기 시작했다. 




숙취로 인한 두통과 갈증으로 시작된 기상의 순간, 중근도 주변이 낯설긴 마찬가지였고, 조금 물러나 앉긴 했지만 팔만 뻗으면 닿을 곳에 시트로 몸을 감싼 채 앉아 있는 달희의 모습 또한 여태껏 보아온 중 가장 믿을 수 없는 모습인 지라, 오른팔이 고스란히 상체의 무게를 견뎌내며 받았던 압력의 고통 따위는 머리에 미치지도 못한 채였다. 




중근은 상체를 완전히 일으키고는 꿈이라고 확인이라도 하고 싶은 듯 오른손바닥으로 한쪽 얼굴을 감쌌다. 아이큐 185의 뇌세포는 달희보다는 분명 빠르게 원상복귀 되었고, 달희가 떠올리고 싶지 않은, 아니 기억조차 없는 순간 순간의 부분까지 되돌려 기억해주고 있었다. 




하지만 그 최첨단의 뇌세포도 지금의 중근에게 확실한 답을 주지는 못했기에 그저 아랫입술을 깨물며 달희의 목소리, 움직임만을 기다릴 수밖에 없었다. 




어색하고 묘한 공기가 시간과 장소를 모두 붙잡아 둔 순간, 중근은 무심결에 힐끗 달희를 바라보았다. 

목까지 시트를 둘러 맨 살을 가리긴 했지만 시트를 감싸 쥔 백자 같은 뽀얗고 긴 팔. 평소 질끈 동여매던 머리가 자연스럽게 풀려 약간 숙인 얼굴과 기울어진 목을 더욱 더 희게 보이도록 했다. 

울고 있었을까, 화가 난건가, 아니면 몸상태가 나빠졌나 싶어 얼굴을 자세히 살펴보고 싶었지만, 연인도 아닌 달희와 자신의 사이 - 스텝과 전공의 사이에서 생겨난 이런 말도 안되는 사고에 중근의 뇌세포는 그 스스로 달희의 발아래에 무릎을 굽혀여 한다는 죄책감을 답으로 내밀던 중이었고, 그 답에 의한다면 지금 순간에 달희의 얼굴을 똑바로 바라보는 것은 이미 반토막난 자신의 자긍심을 산산 조각 낼 만한 짓이었다.   




고장난 심장을 끌어안고 의사가 되고파 아등바등 대는 그녀에게 칼날 같은 비난을 매일 매일 던지며 의사로서의 자세를 강요하면서도 정작 본인은 스테이션에서 EMR을 들여다 볼때 마다 그녀의 희고 고운 뒷목덜미에서 시선을 거둘 수가 없어 당황하지 않았던가. 

결국 그런 자신의 이중인격이 한순간에 그와 그녀의 인생에 사고를 만들어 버렸다는 생각이 들자 달희의 얼굴은커녕 그녀가 휘감은 시트조차도 눈이 시려 바라보고 있을 수가 없었다. 


뭐냐...지금 이 꼴은...볼만 하군 안중근... 

사람하나 바-보 취급하며 몰아대다 바닥에까지 내쳐버렸으니 이제 어쩔꺼냐... 




그저 정상적인 남자로서 이런 순간에 가지게 되는 실수에 대한 미안함만은 아니었다. 

의사가 가져야하는 냉철함의 표본처럼, 자신이 가진 의학지식으로 내리는 판단에 아무런 주저함이 없던 자신이, 본인의 이성과 감정을 의사의 이상향에 일치시키려 죽도록 노력했던 그 자신이 고작 알콜이라는 화학물질 따위를 핑계 삼아 휘둘리지 말았어야 할 본능에 너무나 쉽게 무릎 꿇어 버린 것이다. 

지금껏 죽도록 갈고 닦아 온 스스로에 대한 자긍심과 스텝이라는 역할에 덧붙여 지금껏 달희와 자신의 사이를 막아 주었던 이성이라는 보호막은 지금 이 순간 안중근 인생의 밑바닥으로 떨어진 채 어디론가 사라져 버렸다. 




대신 중근의 머릿속에는 달희가 ‘안중근, 그렇게 나를 죽도록 몰아쳐 댔어도 너도 내겐 고작 이딴걸 바랬던 시답잖은 남자였구나?’ 라는 시선으로 자신을 바라보면 어떻게 해야 할까라는 걱정에 시간이 흘러가는 것도 모를 지경이었다.  




어색한 공기 사이로 달희의 갈라진 듯한 목소리가 중근을 향했다. 

“저..옷..좀..” 




혼자만의 생각에 빠져있던 중근은 그제야 주변을 돌아보다, 자신의 왼쪽 바닥에 떨어진 달희의 아이보리빛 스웨터와 자신의 회색 셔츠를 발견했다. 




그저 옆에 있는 물 한잔 달라는 듯한 달희의 아무 감정 없는 목소리에 안그래도 복잡했던 중근의 마음은 더욱 더 깊은 감정의 소용돌이에 빠졌다. 

그런 중근으로써는 그녀가 물 한잔 달라 해서 건네주듯 가볍게 움직일 수 없어 몸은 그냥 반대쪽을 향한 채로 스웨터만 달희 쪽으로 밀어주었다. 




잠시 각자가 다른 방향을 본 채로 옷을 챙겨 입는 순간, 눈을 떴을 때보다도 더욱 어색하고 낯선 공기가 둘의 주변을 감싸고 있었다. 




중근이 먼저 팬츠 위에 셔츠를 입고 반대편의 냉장고 쪽으로 움직이자 달희는 얼른 발밑의 가방을 들고 욕실로 향했다.  




중근이 일어난 순간부터 빨라졌던 심장박동은 욕실의 거울을 보는 순간 그 두배의 속도로 빨라졌다. 




목덜미와 쇄골 여기저기 반점처럼 남은 붉은 자욱들... 

혹시나 하는 마음에 브이넥 스웨터의 목자락을 아래로 당겨보자 붉은 키스마크가 젖가슴까지 번져있었다. 




달희는 자신도 모르게 아랫입술을 꽉 깨물었다. 

키스마크는 이토록 진하게 남아있는데 왜 나는 아무 생각이 안나는거지... 

아직 중근이 밖에 있다는 것도, 얼른 씻고 나가야 병원에 제시간에 도착 할 수 있다는 것도, 아니 당장 앞으로 어떻게 하면 좋을까라는 생각은 아예 그녀와 먼 얘기였다. 




오로지 그와 어떻게 하다 밤을 보내게 된 건지, 내가 그를 유혹이라도 한건지, 무슨 말을 나눈 건지, 그가 나를 어떻게 다룬 건지. 그는 어떤 표정이었는지...몸에 남은 이 증거만으로는 알 수 없는, 알고 싶은 많은 것들이 그녀의 심장을 빠르게 그리고 서글프도록 아리게 하고 있었다. 


중근은 손에 든 생수가 미지근하게 느껴질 때까지 창가에 서있었다. 
생각 같아선 직업정신을 발휘해 욕실 문 앞에서라도 그녀의 상태를 묻고 눈으로 확인도 하고 싶었지만, 분명 그녀에게도 자신에게도 이 상황을 각자 이해해야할 시간이 조금은 필요하다는 생각이 들었다. 




아니야. 분명 아니야. 이해라는 말은 이 상황에 점잖은 표현이잖아. 생각해봐. 안중근 

넌 겁이 나는 거잖아. 어제 네가 본능대로 움직인 덕에 가뿐해진 네 욕망에 댓가를 치루기는 싫은 거잖아. 솔직히 말해봐. 그녀의 눈을 들여다보기도 어려울 만큼 쫄아버린 주제에 무슨 이해를 해보자는 거야. 너무 뻔뻔하잖아.   




중근이 자신의 마음을 정리하지 못해 안절부절못하고 있는 동안 달희는 재빨리 샤워를 마치고 나갈 준비를 하고 있었다. 

샤워를 하고 나자 더 도드라져 보이는 목덜미의 키스마크는 가방에 들어있던 스카프로 다행히 가릴 수 있었지만, 곳곳에서 발견한 나머지 흔적들로 인해 상기된 얼굴은 아무리 찬물로 두들겨도 가라앉지를 않았다. 




어쨌든 병원으로 복귀해야할 시간은 다가오고 있었고, 여기가 정확히 어느 지역인지도 모르는데다, 한 시라도 빨리 여기를 벗어나고 싶다는 생각이 든 달희는 밖에 중근이 있다는 생각을 잠깐 놓쳐버렸다. 




딸깍 

욕실문을 열자마자 자신을 돌아보는 중근과 잠깐 눈이 마주친 달희는 겨우 가라앉은 심장박동이 또 다시 빨라지는 것을 느끼고 당황했다. 




채 마르지 못한 머리가 아침햇살을 받아 반짝반짝 거리며 그녀에게 후광을 만들어 주는 모습에 중근은 달희를 보자마자 꺼내놓으려 준비했던 말들을 잊고 말았다. 

어젯밤과는 또 다른 그녀의 모습은 역시 어젯밤과는 또 다른 욕망을 중근에게 품게 했다. 

지금처럼 밝은 곳에서 그녀를 앞에 앉혀 놓고 어제는 보지 못했던 이곳저곳 - 섬세한 속눈썹과 가는 머리카락 하나하나, 동그랗고 귀여운 귀와 보드라운 귓불-을 찬찬히 마음대로 만지고 느끼고 입 맞추고 싶다는 욕망을. 

하지만 그 시선에 달희가 바로 고개를 돌리자 중근의 욕망은 밑바닥으로 천천히 가라앉았다.  

   

술 많이 마셨던데 괜찮은 거야? 병원에 전화해서 조금 늦는다고 하고 좀 더 쉬어. 

어제는 내가 미안했다. 하고 싶은 말 있으면 해...... 




욕망을 가라앉힌 그의 죄책감이 잊었던 말들을 중근의 머릿속에서 다시 꺼내놓을 새도 없이 달희는 중근을 지나쳐 문으로 향했다.  

더 이상의 시선도, 더 이상의 어떤 말도 불필요하다는 듯 너무나 차가운 표정으로... 




“봉달희!” 




그 표정에 놀란 중근이 생수병을 내던지며 문 앞까지 따라가 그녀의 오른팔을 급하게 잡아챘지만 달희는 중근을 향해 돌아서지 않았다.   




“우리 얘기 좀 해.” 

“저는... 할 얘기 없습니다. 놔주십시오. 병원에 가봐야 해요.” 

“그럼 내가 하는 말 우선 들어.” 

중근은 그녀를 놔주는 대신 문 앞을 가로막고 섰다.  

달희가 기어이 시선을 주지 않자 중근은 무겁게 한숨을 쉰 뒤 천천히 말을 꺼냈다.      


“어제..우린 둘 다 많이 취했다. 네가 바에서 잠들었기에... 나도 피곤해서...잠깐 쉴 생각이었어. 바텐더가 룸까지 데려다 준 기억은 나도 나지만...분명히 말하지만 무슨 나쁜 의도로 일부러 저지른 일은 아니다. 변명할 생각은 없다. 이렇게 돼 버린 건 정말...미안하다.” 




평소 중근의 차가운 말투와 자신감 넘치는 지시에만 익숙해 있던 달희에게 절반은 한숨이 섞인 이야기는 마치 고해성사처럼 들렸다. 




“어떤 방법의 사죄를 원하든지. 무슨 얘기든지..” 

“정말...기억이...안 나십니까?”    


오늘 두 번째로 마주친 달희의 시선에 중근은 또 다시 할 말을 잃었다. 아니 솔직히 말하자면 너무 취해서 먼저 잠들어 버린 달희 보다 단 몇 십분 더 이성의 끈을 쥐고 있던 덕에 가지게 된 기억의 조각들을 그녀에게 펼쳐 놓을 수는 없었다.  




불 꺼진 방안에서도 스스로 빛을 내는 듯 희고 고왔던 그녀의 피부가 얼마나 달콤했는지. 

어떤 것도 해결 해 주지 못할 것 같던 묵은 갈증을 단 한번에 풀어 준 그녀의 입술이 얼마나 촉촉하고 시원했는지. 

부르면 부르는 대로 답하며 휘감겨 오던 그녀의 혀가 얼마나 부드러웠는지. 

원하면 원할수록, 가지면 가질수록 더욱 더 사람을 미치게 만드는 그녀의 깊은 샘이 얼마나 따뜻했는지.         

지금이라도 그녀의 양 어깨를 붙잡아 품에 끌어안고 귓가에 속삭여 주고 싶었다. 




하지만 돌려보내야 한다. 흉부외과 안중근 교수와 전공의 1년차 봉달희로. 

더 이상이라면 나는 나일 수 없고 그녀도 그녀일 수 없다. 

그녀의 시선을 피한 채 겨우 고개를 끄덕이는 중근을 보며 달희는 아까와 똑같은 억양으로 대꾸했다. 




“저는 하나도 기억이 나질 않습니다. 제가..술에 취해 실수를 한 것 같아요. 그러니까...그냥... 없었던 일로 해주십시오......저는...... 괜찮습니다.” 




아까 옷을 찾던 목소리처럼 아무 감정 없는 목소리와 그에 어울리는 눈동자. 

마치 방금 내린 오더를 되뇌는 듯한 표정. 




“그럼 그만 가보겠습니다.” 

달희는 문 앞을 가로 막은 중근을 향해 병원에서 하듯 살짝 목례를 하고 밖으로 향했다. 




중근은 자기를 살짝 밀치며 그대로 문을 열고 나가 바리는 달희를 잡을 수가 없었다. 

눈물을 뚝뚝 흘리기를 기대한 것도 아니었고, 화를 내는 모습을 기대한 것도 아니었지만 마치 길거리를 걷다 살짝 부딪힌 상대의 사과에 ‘아니요 괜찮습니다.‘ 하듯 정리되어버린 이 상황이 마음에 들지 않았다.   




스스로는 수습할 수도 없는 이 일이 그녀의 말 한마디로 조용히 용서가 되었음에 오히려 감사해야 함에도 가슴 속에서 끓어오르는 이름을 알 수 없는 감정이 중근을 휘감았다. 

그녀의 초연한 그 대답에 오히려 중근은 더 깊은 상처를 받았음을 부정할 수 없었다. 




발톱에 조그만 가시가 박혀 으르렁대는 사자처럼 그는 자신도 모르게 이를 악물고 주먹을 꽉 쥔 채로 방안을 서성댔다. 




뭐가 저는 괜찮다는 거야...도대체 뭐가... 

나같은건 그냥 원나잇 정도여도 문제 없다는 말이야? 

하...봉달희 너...그래 너도 결국은 그런 여자였냐.... 

건방진 돌대가리... 




감정의 소용돌이에 몰려 자신도 모르게 침대에 걸터앉은 중근은 달희가 누워있던 자리를 손바닥으로 쓸었다. 




도대체 그녀에게 뭘 바라는 거냐...결국 또 이중인격이 되는 거냐... 




이미 주인을 잃은 침대는 온기도 잃은 채였지만 그에게는 아직 어젯밤의 기억이 생생했기에 따뜻하다는 감각의 오류가 그의 뇌세포에 전달되었다. 

중근은 달희가 누웠던 자리에 그대로 몸을 뉘었다. 어차피 휴일이니 여기서 하루를 더 지낸다 해도 별 문제없으리라.   

시트를 잡아채는 그의 손에 무언가 작은 물체가 잡혔다. 

보라색 벨벳 머리끈에는 테두리와 이니셜 D가 촘촘히 큐빅으로 장식된 핑크색 플라스틱 하트가 붙어 있었다. 

평소 달희가 늘 하고 다녀 눈에 익숙한 물건임에도 그는 그 머리장식을 오랫동안 들여다보았다. 그에게는 처음이었다. 자신에겐 소용없는 타인의 물건을 단지 바라보는 것만으로도 그 사람의 한 부분을 소유한 듯 느껴지는 건. 




또한 한편으로는 자신이 이렇듯 애틋하게 바라보고 있는 그녀의 물건이 정작 그녀에게는 쉽게 잃어버려도 아쉽지 않을 물건이라는 게 또 한번 그의 가슴을 후벼 팠다. 




왜 하필 하트모양인거냐. 봉달희 ...정말 마지막까지 이럴꺼냐. 

어차피 이렇게 버려둘꺼면...왜 가져 간거냐...내 심장은...  


달희는 호텔이름 따위를 살펴 볼 겨를도 없이 회전문에서 튀어 나와 무작정 보이는 빈택시에 몸을 던졌다. 

표정을 차갑게 한다고...목소리를 차갑게 한다고...심장이 차가와지지는 않았다. 

그가 남긴 흔적들이 하나 하나 몸속에서 뜨겁게 달아올라 체온이 높아지고 심장은 더욱 뜨겁게 뛰었다. 




만일 한 순간이라도 머뭇댔다면, 호텔 앞에 빈 택시가 한대도 없었다면, 분명 다시 방으로 뛰어올라가 중근을 붙잡고 소리라도 질렀으리라. 




거짓말...자긴 다 기억하면서... 




기억이 안 나냐는 질문에 그의 눈빛이 한 순간 더 어두워졌음을 모를 그녀가 아니었다. 




승민이를 살리고 싶어 주먹을 쥐던 그, 신약 때문에 갈등하던 그. 에이즈감염 때문에 고민하던 그. 양아버지 때문에 아파하던 그... 

그를 유능한 흉부외과 의사, 수련의로써는 최고의 스승이라고 분명 알고 있으면서도, 그가 겪은 많은 고뇌의 순간순간에 자신이 제일 가까이에 있어주었다고 믿어왔다.  

그래서...그의 마음을 알고 있다고 착각했다. 

엘리베이터 안에서 감정에 복받쳐 내지른 고백이 말로는 아니라고는 해도...시간은 흘렀어도...진행형일 것이라 믿었다. 




거짓말쟁이...그냥...그냥...소리라도 버럭지르지...차라리... 




결국 그에게 나는 어리버리한 수련생 중 하나였던가...결국엔 그 자리가 그가 원하는 나의 자리였던가... 실수라고 미안하다고 사과하고 눈길을 피해야 하는 그런 존재가 되어버린 건가... 




중근이 한쪽 팔을 잡아 멈춰 세웠을 때, 심장에서부터 온 몸을 관통하는 떨림을 감추려고 꽉 쥐었던 주먹이 이제야 통증을 호소해왔다. 

새하얗게 변한 손바닥위로 달희의 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 



 




다행히 늦지 않게 병원에 도착한 달희는 우선 당직실로 뛰어가 하이넥의 블라우스로 갈아입었다. 그새 마른 머리를 눈에 보이는 핀으로 대강 찔러대고 가운을 걸치자 그제야 조금은 현실감이 느껴졌다. 




일요일이라 외래 환자가 없는 병원은 약간 한산했다. 중환자실 환자와 응급환자 외에는 크게 문제될 일이 없어 스테이션을 향했다. 




“여어 봉선생~ 저기 오네 저기~” 




스테이션에 먼저 와있던 재범과 아라가 달희를 반겼다. 

스테이션으로 다가가자 아라가 고개를 갸우뚱 하며 달희의 여기저기를 살폈다. 

눈치 빠른 아라가 달희의 부은 눈을 놓칠 리가 없었다. 




“뭐야 눈이 왜 그래? 어제는 2차하다 말고 어디로 새버려서 사람 찾게 만들고...그때 이선생까지 합류해서 나이트 간다고 난리였는데..아쉽네...” 

“그래 봉선생. 조여사랑 내가 얼마나 찾았는지 알아. 근데 어제 좀 들이 붓대..안샘이 그렇게 스트레스 준거야?.” 

“어..어...나...너무 취해서...그래서...집에 바로 갔어..택시 타고..근데 술이 되게 안 껜다..” 




달희는 대강 얼버무리고 자리에 앉아 아라와 재범의 수다를 뒤로 한 채 EMR을 열었다. 

  

스테이션은 어제 전체 회식 이야기로 가득했다. 어느 팀은 4차까지 가서 누군가 결국 못나왔다는 이야기, 어느 팀은 3차에서 담당 교수가 콜해서 가봤더니 응급사항 대응능력 시험이라고 테스트 당해서 김빠졌다는 이야기. 




달희는 혹시라도 자신과 중근의 이야기가 조금이라도 나올까 싶어 손만 키보드 위에 얹어 놓은 채로 주변의 수다에 신경을 바짝 곤두세웠다. 




단 한부분이라도 듣고 연결시켜 조금이라도 어제 일을 기억해내고 싶었다. 

처음 호텔에서 눈을 떴을 땐 기억하고 싶지 않았다. 어쨌든 중근과 자신의 위치에서는 절대로 일어나서는 안 되는 실수였다. 누구의 잘못이라고 하기 전에 공적인 관계를 사적으로 만들었고, 그로 하여 완벽했던 공적인 관계가 무너지는 걸 원하진 않았다. 그래서 다 감추고 기억 못하니 없었던 일로 해요라고 부탁하며 시간이 주는 치유의 함에 기대려 했다. 




하지만 그가 망설이며 기억을 부정하는 순간 그녀는 기억해 내고 싶었다. 

사실은 그녀의 뇌세포가 영상을 보여주지 않을 뿐...그녀의 몸은 중근의 눈길에, 손길에 터질 듯한 심장의 고동으로 그를 분명하게 기억해 내고 있었다. 

억울했다. 미치도록 억울했다. 다시는 내가 볼 수 없을 그의 모습을 기억하지 못하는 게 미치도록 억울했다. 

살면서 느낄 수 있는 몇 안 되는 인간적인 쾌락...무능력한 의사로서의 패배감도 죽을 것 같지 않던 환자가 죽고 나서 느끼는 좌절감도 고장 난 심장에게 가끔 가지는 원망까지도 모두 잊게 해줄 육체적으로 허용된 마약. 

오로지 중근만... 혼자만 알고 넘어가버리는 그런 밤은 싫다. 평생에 두 번 다시 있을 수 없는 일이라면 조금이라도...단 한 가지 기억이라도 새겨두고 꺼내보며 살고 싶다. 




누군가의 여자로 누군가의 엄마로 살 수 없을지 모른다. 

달희는 죽는 순간까지 의사라는 이름으로 살자고 다시 마음먹으며 한국병원에 온 순간 마음 속 깊이 했던 다짐을 떠올렸다. 

그러니 기억하고 싶다. 이런 내 몸을 보듬었던 그와의 기억을 봉선생이라는 의사가 아닌 봉달희라는 한 여자에게 새겨주고 싶다. 




“야!! 봉달희 무슨 생각을 그렇게 해. 아직 술이 덜 깬 거냐?” 




누군가 어깨를 치는 바람에 깜짝 놀라 뒤를 돌아보니 김현빈이 궁금하다는 표정으로 내려다보고 있었다. 




“놀래기는...아 봉달희! 너 안선생님한테 혼날까봐 벌써 쫄은거지? 그렇지? .어쩌냐.. 킥킥 아! 뭐 기억이 나기는 나냐? 으이구 이 닭대가리야 아무리 맺힌 게 많아도 그렇지..킥킥” 

익살스럽게 웃는 김현빈의 입에서 안선생님이라는 소리가 나오자 달희의 심장이 먼저 반응하기 시작했다. 




“예..? 제..제가 왜요 왜 혼나요? 제가 왜요...예?” 

“야 너 기억 안나? 너 어제 술 취해서 전체 1차 끝나고 우리 2차로 노래방 갔을 때, 스텝들 2차 가신 안선생님한테 전화해서 막 소리 질렀던 거?” 

“예?” 




달희는 현빈의 설명에 머릿속이 멍해왔다. 뇌세포가 뒤죽박죽된 영상을 찾아내고 있을 즈음 

이민우가 김치프의 뒤로 와 마지막 정리를 끝마쳤다. 




“어..그래 봉선생 어제 어떻게 된 거야? 그때 막 내가 노래방 들어갈 땐데 봉선생이 막 울면서 뭐라고 했더라...아..왜 없는 사람 취급 하냐고 그랬었나?..하여간 그렇게 소리 지르길래 내가 왜 그러냐고 했더니 옆에서 안선생님하고 통화하는 거니까 맺힌 거 풀게 다들 놔두라고 말리더라고 나 없는 동안 안선생님한테 스트레스 많이 받았을꺼라고들 해서...그래서 잠깐 있다 나와 보니까 봉선생 택시타고 어디로 가던데? 집으로 그냥 들어간 거야?” 




달희는 민우의 말이 끝나자마자 화장실 가는 척 일어서며 얼른 휴대폰을 꺼내 통화내역을 확인했다. 




부재중 수신전화 04월 11일 PM 11:38 조아라 

발신전화 04월 11일 PM 11:43 안중근 

수신전화 04월 11일 PM 11:50 안중근  

부재중 수신전화 04월 11일 PM 11:55 안중근 

부재중 수신전화 04월 11일 PM 11:58 조아라 

부재중 수신전화 04월 11일 PM 11:59 안중근 

수신전화 04월 12일 AM 00:03 안중근 

부재중 수신전화 04월 12일 AM 00:05 안중근 

수신전화 04월 12일 AM 00:12 안중근 




명확한 통화내역이 그녀의 궁금중을 한 가지 해소시켜 주었다. 

결국 그를 부르고, 그가 나를 찾게 하고, 그래서 그를 괴롭힌 건...오로지 그의 품에 안긴 기억만 없어 미칠 것 같은 본인이었다는 것을. 

그가 자기를 찾게 만들어 일을 저질러 놓고 혼자 도망치려다 결국 자존심 때문에 그에게 기억하지 말라는 말보다 더 우스운, 기억 안 나냐는 말로 한 남자를 죄인 만든 것을... 




달희는 중근에 대한 죄책감에 눈을 감았다. 그러자 .어제의 일이 그제서야 선명하게 떠올랐다....     



이런 저런 경사스런 소식들로 외과병동 전체가 구름 위에 뜬 듯 붕붕대던 한 주가 달희에게는 한국병원에서의 전공의 생활 시작 이래 최악의 한 주로 기록되고 있었다. 




굳이 순서를 매겨 보자면 첫 번째는 동경에서 열린 흉부외과 학술제에 참가하려던 달희의 희망찬 계획을 중근이 단칼에 잘라버리고 이선생을 보낸 일이었고, 두 번째는 미안한 듯 뒷머리를 긁어 대던 이선생이 병원 문을 나선 지 24시간이 되기도 전에 13중 T/A로 실려 온 응급환자부대로 인한 밤샘 그리고 세 번째는 자신이 담당 중이던 대동맥협착 증세의 초등학생이 갑자기 폐출혈증으로 CPR 상황까지 가던 날, 의사면허증 당장 반납하던지 내 눈앞에서 찢어버리라며 매섭게 몰아치던 중근의 질책 정도가 되겠지만 사실 밥을 먹지 않았음에도 항상 체한 것처럼 가슴 한가운데를 무겁게 하는 진짜 원인은 따로 있었다.   




압빼로 입원했다던 중근의 후배라는 여자. 

긴 생머리에 웃는 얼굴이 누가 봐도 봄날의 벚꽃 같고, 여름날의 분홍빛 물복숭아 같이 환한 그 여자... 

자신은 평생가야 객기로라도 그러지 못할 행동들 - 반갑게 손 흔들며 인사하기, 중근과 팔짱 끼기, 마주보며 커피마시기, 넥타이 칭찬하기 - 을 서슴없이 하는 그녀가 이상하게 몇 일간 달희의 신경을 계속 파고들었다. 

달희로써는 객기는 커녕 정신이상이 온다 해도 그녀 같은 행동을 할 마음도 없으면서 왠지 중근의 시선과 웃음을 자꾸 끌어가는 그녀가 못마땅했다. 




사실 다른 과의 수련의들과 잠깐씩 얘기를 나눌 때 마다 담당 스텝과 수련의가 자신과 중근처럼 고양이 앞에 쥐 같은 관계가 아닐 수도 있음을 새록새록 알게 되는 달희였다. 

거기에 여자 수련생들이 생물학적 차이점로 인해 약간의 배려와 친절을 받는 걸 눈으로 보고나자 중근에게는 자신이 의사 같지도 않은 돌대가리를 넘어서서 무생물쯤으로 여겨지는 것 같아 안 그래도 원망이 가득하던 차였다. 

외과에 조선생만 해도 스텝인 이건욱 선생과 농담도 하고 옷이며 머리가 예쁘다는 가벼운 칭찬쯤은 아침 인사처럼 이나 자연스럽게 나누던데, 이건 칭찬은 커녕 자기 몸도 못 돌보는게 무슨 의사냐는 핀잔이 사적인 대화의 전부이니...그런 상황에 나타난 후배라는 그녀의 행동이 달희 자신의 처지와 비교되어 병원 복도에서 마주칠 때마다 속이 쓰렸다. 마치 내가 받을지도 모를 약간의 배려와 관심을 그녀가 모두 가져간 것처럼... 

하지만 달희는 잘 알고 있었다...카디악 탐폰도 못 알아채고, 베타블로커도 기억 못하는 돌대가리에게는 애초에 그런 배려 따위는 있지도 않다는 것을 

그렇기에 조그만 실수에도 차가운 눈조차 마주쳐주지 않던 중근이 그녀에게만은 눈을 맞춘 채 웃어 주는 모습을 우연히 봤을 때는 쓰린 속에 찬 얼음물을 들이 부은 듯 온 몸이 싸늘하게 굳어갔다. 




어떤 사이인지 이선생은 분명 알고 있는 듯하여 하루에도 열두 번씩 아주 사소하면서도 한 귀로 흘려버릴 호기심인척 가벼이 물어보고 싶어도 매일 매일 깨져가며 중근만 보면 얼굴색부터 질려가는 처지에 그런 걸 대놓고 묻기에는 꼴에 여자라고 가진 한 자락 자존심이 달희의 입을 틀어막았다. 

하지만 분명 응급실에서 날밤을 새고 퇴근했을 중근이 양손에 초밥이며 죽집 종이봉투를 들고 다시 나타나 그녀의 병실로 들어가는 모습을 목격했을 땐, 여자의 자존심보다 호기심이 무서울 수 있다는 진리를 스스로 터득하게 되었다. 아쉽게도 이선생이 동경으로 떠난 후라는 게 문제였지만...     




그렇게 가슴속에 무거움을 끌어안은 채로 금요일이 되었고, 이선생이 복귀해 당장 숨은 돌릴 수 있었지만, 늘 그렇듯 예측할 수 없는 응급상황들은 호기심을 해결할 시간을 좀처럼 내주지 않았고, 그것은 항생제와 잠깐 잠깐의 선잠으로 시간 시간을 버텨내는 달희의 신경에 괜히 까닭모를 짜증까지 더해주고 있었다. 




거기에 전체 회식이 약속되어 있던 토요일 오후, 평소보다 두 배는 더 버럭질의 강도를 높인 중근의 태도는 달희의 가늘어 질대로 가늘어진 신경을 아예 맨 손으로 끊어 놓으려 하고 있었다. 




“뭐야...이딴 오더 내려놓고도 네가 지금 의사라고 그 가운 걸치고 으스대는 거냐? 그 가운 당장 벗어서 이리 내놔!! 그리고 김현빈!! 넌 치프나 되서 카테터까지 해보고도 코로너리도 판단 할 줄도 몰라? 누가 너희 같은 돌대가리한테 목숨을 맡겨! 어디 입이 있으면 대답이라도 해봐!” 




“......죄송합니다.” 

“그리고 봉달희! 너! 오늘 아침에 정기주 환자 폐에 물차서 CPR 까지 간 거 알아 몰라!” 

“...압니다...죄송합니다...하지만 어제 밤에는 제가...” 

“뭐가? 뭐가 죄송해? 82세 노인에 퇴행성인거 알면 각별히 신경 썼어야지. 부정맥 한번에도 환자 사망 할 수도 있다고 내가 말 했어 안했어? 그딴 식으로 할 거면 내 눈앞에서 당장 꺼져! 기본도 안 되는 체력가지고 어디서 환자 목숨가지고 의사놀이야! 꺼져 당장! ”     




안 그래도 그 환자 덕에 밤을 새다시피 한 달희였지만, 과정이야 어찌하든 환자가 위험한 상태에 까지 갔던 순간에 자리에 없던 책임을 회피하고 싶은 마음은 없었다. 그저...단 십분이라도 눈만 살짝 붙이고픈 생각이었는데...이럴 때마다 망가진 심장이 원망스럽고 또 한스러웠다. 

하고 싶은 건 너무 많은데, 할 수 있는 것도 아직 더 많은데, 눈 앞 에서 꺼지라는 저 사람앞에 고개 숙이지 않고 서 있고픈데... 




달희가 자신의 심장을 원망하는 동안 현빈을 포함한 흉부외과 전원은 혹시라도 중근의 심기를 잘못 건드려 저녁 때 예정 된 전체 회식이 흉부외과만 취소될까 싶은 어이없는 우려에 빠져있었다.  

평소에도 저놈의 불같은 성질은 가라앉을 때까지 마음껏 소리 지르게 놔두는 게 상책이라는 것을 몸소 겪어 잘 알고 있지만 유독 오늘은 그 강도가 두 배를 넘어서고 있어, 어이없는 우려는 점점 현실화 되어 가는 듯 했다. 

그렇게 다들 아무 말도 못하고 고개만 숙이고 있을 때, 씩씩대는 중근의 어깨 뒤로 그녀가 화사한 웃음을 흩뿌리며 나타났다. 




“으이그...선배 그만 좀 해요..온 병원이 다 울리네..” 




퇴원이라도 하는 지 환자복이 아닌 청보라빛 공단 블라우스에 크림색 펜슬스커트를 입고 중근을 향해 찡긋 웃고 있는 그녀는 여자인 달희의 눈에도 이슬 머금은 제비꽃처럼 단아하고 청초해보였다. 

달희가 무표정으로 가장하고 그녀를 감상하는 동안, 버럭질에 지쳐가던 나머지 사람들의 얼굴에는 구원의 여신을 찬양하는 표정과 함께 이제야 버럭질에서 벗어나 회식의 땅으로 탈출할 수 있겠다는 희망마저 차오르고 있었다. 




중근은 그런 그들의 희망에 대답이라도 하듯 방금 전까지 성난 황소처럼 내쉬던 호흡을 가다듬고 그녀에게로 돌아섰다. 




“뭐야? 벌써 퇴원인거야?” 

“아니. 퇴원은 아니구, 잠깐 가볼 데가 있어서 두 시간만 외출시켜 달랬지. 그나저나 선배 이렇게 화내는 거 처음 본다...난 다른 사람인줄 알고 지나가다 깜짝 놀랬어...” 

그녀가 중근을 향해 던지던 화사한 미소를 스테이션 쪽으로 살짝 돌리자, 그녀의 시선을 따라 가던 중근의 눈이 달희와 부딪혔다. 




중근은 1초, 그 이상도 시선을 더 주지 않고 고개를 돌리며 그녀의 어깨를 자연스럽게 감싸안은 채 스테이션을 떠났다. 




“어디야? 데려다줄께.” 

“어? 정말? 선배 일하던 중 아니었어?” 

“아니. 끝났어. 연구실 잠깐 가서 옷만 챙겨 나오면 돼. 늦는 거 아니지?” 

“그럼~ 와 신난다! 아직 상처 따끔거려서 택시 타야 하나 고민했어.”  




아이처럼 맑은 표정으로 중근을 바라보며 걷는 그녀와 그녀가 어디에라도 부딪힐까 조심스레 에스코트 하는 중근의 뒷모습에 달희를 제외한 전원은 환희와 안도의 한숨을 내쉬었고, 좀 있을 회식을 기대하며 각자 자신의 자리로 돌아갔다. 




달희도 그들 사이에 섞여 안도 해보려 했지만 한숨은 고사하고 정상적인 호흡조차 쉽사리 내뱉을 수가 없어 우선 당직실로 숨기로 했다. 

남의 눈에 띄지 않게 심장 언저리를 압박하며 스테이션에서 당직실까지 걷는 거리가 한 시간이나 걸린 듯 느껴지고 나서야 겨우 자신의 침대 누워 익숙한 천장을 바라 볼 수 있었다. 




천천히 호흡을 가다듬으며 심장을 달래고 있자니 중근의 호된 목소리에도 흐르지 않던 눈물이 주르르 흘러내렸다. 




뭐야 왜 울어...뭐가 어쨌는데... 




울 이유 따윈 전혀 없다고 스스로에게 말을 해보지만, 심장이...달희의 이야기를 들어주지 않았다. 아니라고...그런거 아니라고 수차례 되뇌어 봤지만...심장이...달희의 이야기를 믿어주지 않았다. 




달희의 심장은 눈 까지 감아버린 달희에게 중근이 후배의 어깨를 감싸 안는 모습만 슬로우모션으로 계속 보여주며, 이래도 모르겠냐고...이래도 눈물이 왜 흐르는지 모르겠냐며 달희의 마음 속 깊은 곳에서 생겨난 감정을 꺼내놓고 읽어보라며 보채고 있었다. 




아니라고 절대로 아니라고, 아무리 아무리 도리질을 해도... 

그럴 리 없다고...그럴 수도 없다고...그래서는 안 되는 사람이라고...또 그래서도 안 되는 나라고 심장에다 대고 소리를 질러도...달희의 눈물은 멈춰지지 않았다. 

끝까지 그를 부정하려는 달희 때문에 슬퍼진 심장은 더욱 더 빠르게 자신의 고통을 토해내고 있었고, 그로 인해 달희의 눈물은 어느새 서글픈 흐느낌이 되어 있었다. 




안돼...이제 와서 안돼... 그 사람은 이제 나 아니라잖아...나 같은 거...이제 안 좋아한다 했잖아... 근데 왜 이러니...이제 와서 왜 이러니...제대로 해보지도 못한 연애 한번이면 끝나야 하잖아...이번엔 아니야...시작도 못할 연애는...안 되잖아...말도 안 되잖아... 

  

서러운 눈물 사이로 뱉어낸 달희의 독백에 심장이 천천히 제 속도를 찾아가는 동안 달희는 흐느낌을 멈추지도 못한 채 잠 속으로 깊게 깊게 숨어들어갔다. 




핸드폰 벨소리가 잠 속을 힘겹게 헤메이던 달희의 구세주가 되었다.  

응급콜인가 싶어 급한 마음에 핸드폰을 꺼내며 상체를 일으키던 달희는 갑자기 찾아온 어지럼증에 두 눈을 감았다. 자면서도 울었던지 탈수증세가 온 것 같았다. 

그 상태로 통화버튼을 누르니 아라의 경쾌한 목소리가 어지러움을 조금 가라앉혀 주었다.   




“봉선생 어디야?...혹시 오는 중이야?..위치 다시 알려줘?” 

“...아 조선생...나 아직 병원인데...다들 가 있는 거야?” 

“그래...도대체 뭐하고 있어...얼른 와...모르겠으면 근처 와서 전화하고.” 

“...그래...있다 봐.” 




딱히 가고 싶지 않은 마음은 둘째치고서라도 지금의 몸 상태로 걸어서 회식장소까지 갈 수 있을지 조차 의문이 들었지만, 그래도 가능하면 다른 전공의들이 병원에서 해보는 것들은 자신도 빼먹지 말고 전부 경험해 보자고 했던 다짐을 깨고 싶지는 않았다. 물론 그 중 하나인 연애는 이미 실패해 버렸지만... 




부은 눈을 가라앉힐 겸 일부러 찬물에 샤워를 하자 어지러움은 거의 가셨지만 심하게 울고 나면 그렇듯 느껴지는 심장과 폐의 피곤함은 쉽게 진정되지 않았다. 

대강 머리를 말리고 옷을 갈아입고...그리고 마지막으로 항생제 두 알... 

언제쯤이면 이런 나를 스스로 사랑하게 될까... 고작 알약 두 알을 넘기는 게 지겨워 한숨부터 쉬고 있다니... 이 바-보 같은 봉달희...정상은 아니지만 그래도 아직 많이 이상한건 아니잖아...자...가보자... 




스테이션 게시판에서 떼 온 약도를 들여다 본 달희는 자기도 모르게 울상을 지었다. 서울 생활도 처음이거니와...병원에만 틀어박혀 있다 보니 병원 반경 200미터 밖은 어디를 가도 거기가 거기처럼 보이는 달희에게 손에 쥔 약도는 2000년전 보물지도보다 의미가 없었다. 




그냥 집에나 갈까...엄마랑 미희 보고 싶네. 




병원 정문의 택시정류장 쪽으로 터덜터덜 걸으며 회식이냐 엄마냐 갈등 중인 달희의 옆으로 차 한대가 클랙션을 한번 짧게 울리며 멈춰 섰다. 




“봉달희 선생...봉달희!!” 




자신의 이름을 외치는 차가운...그리고...미치도록 낯익은 저음의 목소리 

깜짝 놀라 눈이 휘둥그레진 달희를 중근이 그 목소리만큼이나 차갑게 바라보고 있었다.     




“...타.” 

“...” 

“뭐해 타라니까.” 




저 사람은...저 사람은...왜 생각지도 못한 순간마다 내 앞에 나타나는 걸까? 

나는...나는 또 어쩌자고 저 사람을 반가워하는 걸까? 




심장아...유리 같은 내 심장아... 뭘 반가워하는 거야. 그러지 마...그러다 깨지면 다시 붙일 수 없다는 걸 알잖아... 

알아...나도 알아...아까..아까 포기 했다는 거...하지만 어떻게..미칠 것 같단 말야... 

심장아...심장아...그러다 네가 깨지면...저 사람 때문에 깨져버리면.. 난 네 조각에 찔려 평생 피 흘리며 살지 몰라... 

알아...나도 알아...그렇지만 달희야 너도 알잖아. 너도 느끼잖아. 저 차가운 눈에도 네 손 끝이 뜨거워지는 거...너도 지금 느끼고 있잖아. 이제 아닌 척 좀 그만하면 안 되니? 

안돼...정말 더 이상은 안돼...미안해...심장아... 




달희는 아랫입술을 살짝 깨물며 자신의 심장이 하고 싶던 말을 꾹꾹 눌러댔다. 




“저...선생님도 회식가시는 거예요?” 

“...그래” 

“죄송한데...그냥 가세요..저는...집에 가봐야 해서요.” 




중근이 짧은 한숨을 내쉬는 소리가 차밖에 서있는 달희에게 까지 들렸다. 




"야..봉달희...스텝이 타라면 타는 거지 베타블로커도 모르는 주제에 무슨 말이 많아...그리고..전체 회식이라고 한 말 못 들었어? 무슨 사회생활을 그따위로 하려고 해..얼른 타.“ 




달희는 도살장에 끌려가는 소같은 표정을 감추지도 못한 채 입을 삐죽거리며 대꾸도 없이 차에 올랐다. 
네..우선 내일 아침까지 연장 부탁드립니다. 아니오, 모닝콜은 괜찮습니다. 네..” 

체크아웃 타임을 연장하고 나자 또 다시 갈증이 밀려 왔다. 




이미 세상은 아침을 지나 버린 한가로운 휴일 오후, 냉장고에서 벌써 세 번째 생수병을 꺼내 든 중근은 쏟아져 오는 햇살이 못마땅해 신경질적으로 커튼을 잡아 당겼다. 




다시 어둑해진 방...그리고 그녀가 없는 방... 

그녀도 없는 이 방을 왜 쉽게 떠나지 못하는 지...생수 한 병을 단숨에 다 비워도...목마름이 가시질 않았다. 




어제 밤 이후로는 물밖에 받아먹지 못한 쓰린 속이 그에게 현실로 돌아오라고 신호를 보내고 있었지만 중근은 다리를 쭉 뻗고 양 팔을 뒤로 깍지 낀 채 침대 헤드쿠션에 기대어 두 눈을 감아버렸다. 

그리고 또 다시 후회했다. 어제 병원 앞에서 그녀를 집으로 보내지 않은 일을... 

그녀의 동정 어린 눈빛을 받는 것이 싫어 부린 어설픈 객기가 천하의 안중근을 세상 제일의 머저리로 만들어 이렇게 빈 방에 숨게 만든 일을...       

그리고 또 다시 머저리가 되는 짓임을 알면서도 스스로를 위로하고 싶어 떠올렸다... 

온전히 달희와 자신만 것이었던 어제의 그 시간들을... 







"야..봉달희...스텝이 타라면 타는 거지 베타블로커도 모르는 주제에 무슨 말이 많아...그리고...전체 회식이라고 한 말 못 들었어? 무슨 사회생활을 그따위로 하려고 해..얼른 타.“ 

“......” 




또..또...그녀 앞에서는 더 높아지는 이 저주 받은 목소리... 




기다리겠다고 또 기다리라고 한 적도 없지만 주차장에서 두 시간이나 기다린 자신에게 아무렇지 않게 거절부터 하는 그녀에게 엉뚱한 화가 치밀었다. 

거기에 차에 올라타는 간단한 동작에도 거칠어진 숨소리가 귀에 들리고 파리해진 달희의 얼굴이 운전석 창에 비치자 중근은 도대체 그 꼴이 뭐냐며 또 한번 소리 지를 뻔 한 것을 가까스로 참아냈다. 




“뭐해?” 

“..예?..” 

“후...넌 매일 TA환자 실려 오는 응급실에서 도대체 무슨 생각을 하고....” 




한숨을 내쉬며 오른 팔을 뻗어 안전벨트를 당겨주려 하자 달희가 움찔하며 물러 설 곳도 없는 보조석 시트로 바짝 고개를 젖혔다. 왠지 모를 서운함에 입을 꽉 다물고 도로 팔을 거둬들인 중근은 자신을 힐끗거리는 달희의 시선을 알면서도 다시 그녀를 돌아보지 않았다. 




“제..제가 할께요..죄송합니다.” 

“.....” 




그녀가 버릇처럼 고개를 숙이고 죄송하다는 말을 하자 바로 몇 시간 전 의사놀이를 운운하며 치사한 방법으로 그녀를 몰아쳤던 기억이 떠올라 얼른 차의 시동을 걸었다. 




하지만...그렇게 소리를 지르고 난 후엔, 항상 달희의 표정부터 살피게 되는 자신의 비굴함을 들키지 않기 위해서라도...코너에 몰린 쥐 같은 상황에서 얼떨결에 내뱉은 유치한 고백을 그녀의 머릿속에서 비워내기 위해서라도...한 순간도 마음을 약하게 가질 수 없다. 

더 이상의 빈틈이 생겨 정말로 그녀를 원하게 되고 그래서 그녀를 더 이상 전공의로 볼 수 없게 되면...태생이 상처뿐인 나의 욕심으로 인해 날개가 꺾일 그녀는 꿈 근처에는 가보지도 못하고 주저 않게 될 것이다. 




그러니 그녀가 나 때문에 눈물을 달고 산다 해도 어쩔 수 없다... 

나 또한 그로 인해 매일 매일이 위태로운 날들이어도...이젠 다른 방법을 찾을 수도 없다. 

소리를 질러대고 다시 표정을 살피게 되고...고개 숙인 뒷모습이라도 볼까 싶어 병동 여기저기를 일없이 헤매게 되고...혹시 하루사이 사라져버리지 않았을까 싶어 아침 마다 그녀의 모습부터 확인하고, 밤이면 일부러 응급실로 내려가 그녀가 당직실로 잠들러 갈 때까지 지켜봐야만 긴장이 풀리는...온 신경을 송곳처럼 한 곳으로 몰아야만 겨우 중심을 잡을 수 있는  외줄 위의 하루하루가 평생 반복된다 해도... 




나는 기다려야 한다...그녀의 소원대로 유능한 심장 전문의가 되고 온전한 심장을 가지고 내 앞으로 똑바로 걸어 나갈 수 있을 때까지...그러기 위해선 보여줘야 한다...더 이상 내가 그리 쉽게 동정 받아야 할 사람이 아님을...누구보다 사람을 살리기 위한 마음을, 열정을 가진 그녀를 의사로 제대로 서게 도와줄 수 있는 단 한 사람임을 보여줘야 한다. 




처음 부임했을 때 환영식도 마다한 그가 외과 전체가 참가하든 병원 전체가 모여 잔치를 열든 관심이 있을 리가 없었다. 

더군다나 파양 어쩌고 하는 소문이 아직도 자신의 뒷통수를 따라다니고 있는 상황에서 스스로 외과 전체 회식에 나타나 어색한 한순간을 만들어 낼 만큼 주변머리 없는 인간도 아니었다. 




그런 그가 자기 손으로 달희까지 태워가며 회식장소로 움직이는 것은 오로지 달희에게 회식에 참가한 자신을 보여주기 위해서였다. 

부모의 그늘이 가장 필요했던 나이의 나를 파양한 사람지만 이젠 아무렇지도 않고 더 이상의 의미도 없는 일이라는 걸 그 눈 - ‘안중근 네가 아무리 나한테 독하게 굴고 매일 울려대도 너는 역시 불쌍한 인간일 뿐이야.‘ 라고 말하는 갈색 눈동자 - 달희의 눈에 보여 주기 위해서 중근은 기분 나쁜 장애물을 앞에 두고 자신의 의지력에 운을 걸어보기로 했다. 




이건욱...봉달희가 그와 눈을 마주치는 장면을 눈앞에서 봐야하는 하겠지만, 뭐...어쩔 수 없다는 것도 이제 잘 알고 있다. 오로지 원하기만 한다 해서 모든 걸 가질 수 없다는 건 이미 12살 때 다 알게 된 일이니...그저 그 장면으로 인해 생길 거지같은 감정을 이기지 못해 자리를 박차고 나서지 않도록 자신의 의지를 다시 한번 심장에 붙들어 꽁꽁 묶어 볼 뿐... 

한편으로는 내 것이 될 수 없다면...지금처럼 피를 말리는 하루하루를 살아가느니 차라리 둘 사이를 인정해버리는 게 조금은 홀가분할 지도 모른다는 생각이 들었다. 

승민이는 생각안하냐고 다그치는 건 그저 허울 좋은 핑계일 뿐...자신에게는 달희를 앞으로 나아가게 해 줄 능력만 있을 뿐 무엇을 선택하라고 강요 할 자격은 없으니 말이다.   




차, 도로 그리고 신호등만이 존재하는 듯한 토요일 저녁의 시내 도로 사정은 시간이라는 개념을 무시한 채 예측 없는 기다림만 강요하고 있었다.   




중근은 겉으로는 꽉 막힌 도로 사정 탓인 듯 얼굴을 찡그렸지만, 사실 출발할 때부터 짜증을 유발하고 있는 건 바로 옆에서 두 손을 꽉 맞잡은 채 미동도 없이 입을 다물고 있는 달희였다. 


핏줄이 툭툭 불거진 그녀의 한참 여윈 손부터 한 줌도 안 되는 손목 위에서 뱅뱅 돌아가는 시계, 부쩍 마른 팔과 전보다 어두워진 입술색까지... 모두가 눈에 거슬렸다. 




사실 이런 유치한 방법이 아니어도 무조건 회식 장소로 전원 집합시키라는 본인의 전화 한통이면 주차장에서 소비한 두 시간으로 앞뒤도 모르는 그녀에게 화 낼 일도 이렇듯 바싹 말라버린 그녀로 인해 짜증이 날일도 없었으리라. 




하지만 아까 스테이션에서 잠시 마주쳤던 달희의 처연한 눈빛과 후배를 데려다 주고 다시 돌아던 길 우연히 당직실 앞에서 듣게 된 달희의 흐느낌 소리가 그를 불안하게 했다. 




역시 그의 예상이 맞았다. 

오늘 쯤 그녀의 체력이 바닥을 치리라는...그래서 어떻게든 쉬기 위해 회식엔 참석하지 않으리라는... 

그에게도 힘들었던 한 주가 그녀에게 가혹하지 않았을 리 없었다. 




이민우의 공백으로도 벅찬 마당에 이상하게도 그녀가 주치의가 된 환자들마다 하루에 한번씩 CPR은 다반사였고, 한 시간에 한번씩 별별 어이없는 응급환자들로 그녀를 콜 해대는 응급실 상황은 뒤에서 지켜보는 그가 더 입이 마를 지경이었다. 




학술제에 가겠다고 나선 그녀의 마음을 모르는 건 아니었지만, 단 며칠이라도 옆에서 떨어뜨려 놓고 싶지 않은 욕심, 그리고 그녀의 심장에 대한 불안감에 이민우를 대신 보낸 결과가 결국은 그녀를 자신의 눈앞에서 혹사 시킨 꼴이 되어 버렸다. 




지금이라도 차를 돌려 집 앞에 곱게 내려주며 한 주 동안 수고 많았다고 잘 버텼다고 칭찬해 주고 싶지만...아직은 그녀가 갈 길이 멀고 험하기에...그리고 그 험한 길을 걷게 할 나를 꼭 다시 보게 만들어야 하겠기에...계속 참아야 한다... 




지금은 저렇듯 내 옆자리를 불편해하고 있지만...오늘이 지나면...아니 이제 몇 시간만 지나면...나는 그녀에게 온전히 담당 스텝으로만 남을 수 있으리라... 





대형 횟집 2층 전체를 차지한 외과식구들의 와글대는 소리가 주차장 입구까지 메아리치는 걸 보면 회식은 이미 꽤나 진행 된 듯 했다. 

막상 부딪혀야 할 현실 때문인지 아니면 안전벨트를 매고난 후부터 차에서 내려 이곳까지 걸어오는 동안 한마디 말이 없는 달희의 태도 때문인지 중근의 가슴엔 벽돌이 하나 얹어진 듯한 뻐근한 느낌이 갑작스레 찾아왔다. 







여전히 입을 꾹 다문 채 알 수 없는 표정으로 바닥만 보며 뒤따라오는 달희를 힐끗 돌아 본 후 잠깐의 한숨을 내쉬고 입구로 들어가자 짧은 기모노스타일 유니폼을 입은 직원이 중근과 달희를 2층으로 안내했다. 







계단을 앞서 올라간 중근의 등 뒤로 거의 동시에 달희가 나타나자 묘하게 언발란스한 등장 순서로 인해 소란스러웠던 회식장 안은 사망선고라도 받은 듯 순간적으로 정적에 휩싸였다. 







그 순간에서 중근과 달희를 구해준건 우습게도 중근이 오늘의 장애물이라 생각했던 이건욱이었다.  







“와...안선생...좀 늦었네...잘 왔어...봉선생도 어서 와. 두사람 다 아직 식사 전이지? 이쪽으로 와 앉아. 조선생! 아니 거기 김현빈! 뭐해? 이쪽에 잔 하고 술 좀 줘봐. 다들 뭐하고들 있어...이 두 사람 지각했으니 벌주 한잔씩 돌려야 하잖아.”  







그런 등장 쯤 아무렇지도 않다는 건욱의 상냥한 환영과 같이 나타난 건 우연일 뿐이었다는 듯한 태도로 건욱에게 살짝 목례한 후 현빈과 아라의 옆으로 비집고 들어가 앉는 달희,  그리고 달희와 다른 테이블로 자리를 정한 중근의 모습 덕에 멈춰있던  사람들은 그럼 그렇지 라며 다시 되살아났다. 







일렬로 늘어진 6개방 사이의 모든 다다미문을 열어 놓고 세로로 길게 차려진 음식상 맨 안쪽에 외과병원 힉과장급 이상들이 모여 일반외과 윤석운 박사의 대한외과학회장 선출 축하로 술잔이 돌아가고 있었고, 그 아래 칸부터는 일반, 정형, 신경, 흉부 끼리끼리 모여 병원 안에서는 할 수 없던 이런저런 얘기에 알코올 섞인 웃음소리를 더해 피로를 풀고 있었다. 







“잘 왔어. 기다렸다. 자! 한 잔해야지?” 




상냥한 목소리의 건욱이 술병을 들고 중근의 옆으로 다가와 앉았다. 

웃으며 다가오는 모습을 보자 굳이 피할 마음이 들지 않았다. 자신이 여기 나타난 이유를 알지도 못하고 좋아라 하는 모습도 그렇지만 승민이를 떼놓고 생각해 보면 이놈도 여자한테 상처받은 천하의 불쌍한 놈 아니었던가...어릴 적 내가 자기 삼촌의 친아들이 아니라는 걸 알면서도 지금처럼 별다름 없이 웃던 녀석... 어쩌면 어제 정기검진을 받고 떠나는 승민이와 조선생을 2층에서 정신없이 바라보는 녀석의 모습을 우연히 보게 된 게 불쾌감이 반감된 이유 중 하나이리라. 




중근이 대답없이 건욱이 따른 소주 한 잔을 가볍게 목으로 털어 넣자 건욱은 아이처럼 웃으며 들고 있던 술병을 중근에게 다시 내밀었다. 




“여어...안선생 의외네. 학교 때는 술 한 잔도 못한다고 하지 않았나? 나도 한잔 줄 수 있지?.” 




마누라에 자식새끼랑 떨어지고도 입에서 웃음이 떠나지 않는 모습을 보니 건욱은 이미 몇 병쯤 비운 상태인 듯 했다. 계속 대꾸해주기는 마음이 내키지 않았지만 일단은 봉달희와 눈 마주쳐 가며 자신의 속을 뒤집는 상황을 보이게 하는 것 보다는 양호하겠다 싶어 몇 잔 상대하다 보니 몇몇 외과스텝이며 치프들까지 다가와 여럿이 주거니 받거니 하는 상황이 되어가고 있었다. 




새내기 인턴이 자기 소개를 하고 노래를 내지르는 소리, 술기운을 빌어 힘들어 죽겠다며 치프들을 붙잡고 하소연하는 레지던트들...이미 만취해 고개를 숙인 채 일어나질 못하는 몇명...그러나 그 소란 사이에서도 중근의 귀에는 달희의 높은 웃음소리밖에 들리지 않았다. 




저 돌대가리...도대체 어쩌자고 저렇게 마셔 대는 거야. 




생각 같아선 물처럼 들이부어 대고 있는 술잔을 뺏어 집어 던져버리고, 누구에게든 애 하나 잡을 셈이냐며 화풀이를 해대고, 달희에게는 그나마 뛰는 심장 목졸라 어쩔 셈이냐며 저 끊어질 듯 가는 손목을 잡아채서 밖으로 나가버리고 싶었지만, 그저 그녀가 한잔 한잔 술을 넘길 때 마다 생기는 목마름을 똑같은 술로 달래는 수밖에 없는 중근이었다. 




소리 지르며 술잔을 뺏는 일이야 못할 것도 없겠지만, 돌대가리 주제에 술이 술술 잘도 넘어 가냐며 또 한번 혼낼 수도 있겠지만, 아까부터 귓가를 맴도는 달희의 흐느낌이 중근을 제어하고 있었다.  

자신이 앉은 쪽으로는 눈도 돌리지 않고 조아라와 박재범을 동시에 두들겨가며 뭐가 그렇게 즐거운지 목소리를 높이는 그녀가 자신의 눈에는 계속 울고 있는 것처럼 느껴져 소주를 넘기는 혀 끝이 깔깔해져왔다. 







그렇게 이런 저런 생각으로 복잡해진 중근의 등 뒤에서 소란한 인사소리가 들려왔다. 

“오셨습니까. 박사님...” 

“어서 오십시오.” 

“이박사...이쪽입니다. 어서 올라와요.” 




박사님이라는 소리에 고개를 돌리다 2층 입구로 막 들어선 현탁을 본 중근은 지금껏 마신 술이 머릿속에서 싸악 가셔짐을 느꼈다. 




이제..시작이군..지금껏 그랬듯이...아니 20년이나 그랬듯이...그냥 버텨보는 거야. 




이박사는 늘 그렇듯 세상에서 가장 자상한 어른 인 듯한 미소를 띠며 자신을 향해 일동 기립하려는 사람들을 양손으로 만류하고 있었다. 




“아..아냐 아냐 다들 앉아 있어. 내가 선약이 있어서 좀 늦었네..계속해. 계속해.” 




안쪽으로 들어서려던 이현탁의 시선이 중근에게 머문 순간, 중근은 살짝 한숨을 들이쉬고 현탁의 눈을 정면으로 마주 대했다.    

그 시선에 정작 아무 말도 못하고 서있는 현탁에게 중근은 서과장님 댁에 급한 일이 생겨 참석 못하시게 되어 죄송하다는 말씀 전하신다는 말을 마치 환자보호자에게 수술경과를 설명하듯 친절하게 늘어놓았다. 




그런 중근의 태도에 현탁은 고개를 살짝 끄덕이며 역시 친절하게 대꾸했다. 

“아..그래...뭐 큰일은 아니었으면 싶네 그려... 내 나중에 따로 한번 자리 마련해 보겠다 전해주시게...자..다들 앉지 뭣들 하고 섰어? 앉아 앉아...안선생도 얼른 앉아요.” 

“...제가 한잔 모셔도 되겠습니까? 부임하고 나서 인사도 제대로 못 드려 죄송했습니다.” 

“...아...그래 그래..죄송할 것까지야 뭐...안선생이 일부러 그랬는가...큰 수술하느라 정신 없었을테지..자자..앉아..” 




중근이 양손으로 현탁의 잔을 채우는 광경을 본 사람들은 조용히 각자의 역할로 돌아가  흔치 않을 회식을 조금이라도 더 즐기기 위해 서로 잔을 돌렸다. 




현탁의 잔을 되돌려 받는 순간에도 중근은 그 모습을 지켜보고 있는 달희의 조용한 시선을 느낄 수 있었고 그제서야 오늘 자신이 원했던 의도대로 이루어지고 있음에 안도할 수 있었다. 




자 봐라. 봉달희. 나는...그저 흉부외과 전문의 안중근일 뿐이다 

내가 인정하지도 않는 과거에 너 따위가 함부로 엉겨든다 해서 휘둘릴 만큼 약한 사람이 아니란 말이다... 

네가 그토록 되고 싶어 하는...사실 될 수 있을지 없을지 너 자신도 몰라 불안해하는 자리까지... 오로지 내 힘만으로 올라 선 그런 사람이 나 안중근이란 말이다... 




잘 봐라 봉달희 선생...나에겐 더 이상 너에게 동정 받아야 할 눈곱만큼의 이유 따위는 이제 없는거다. 지금의 나는 자기 몸하나 어쩌지 못하는 너 같은 돌대가리에게 동정받을 사람이 아니란 말이다. 




..그러니 이제 다시는 버려진 강아지를 보듯 내 뒷모습을 바라보고 서있지 말란 말이다.. 




...제발...제발...더 이상 내 심장에 금이 가지 않도록 해달란 말이다...제발...부탁이다....달희야... 




자신의 잔을 받는 현탁의 눈길이 어떤 의미였는지...어쩌자고 집도 병원도 아닌 호텔 바에 앉아 이 시간까지 혼자 술잔을 기울여 대고 있는 건지...긴급 환자라도 생기면 어쩌려고 주량을 넘어선 독한 위스키까지 마시게 된 건지...중근은 아무것도 생각 해 낼 수 없었다. 




자신이 의도한 대로...달희를 앉혀두고 우습지도 않은 연극을 끝마쳤음에도 마치 암세포를 다 제거하지도 못한 폐암환자의 배를 열어 놓은 채 수술장에서 나온 듯 한 기분에 회식장소를 급하게 벗어나긴 했지만...멍하니 술잔만 바라보고 앉은 달희를 어쩌지 못해...여기저기 끼어 낄낄대고 있는 김현빈을 불러내 똑바로 정신 차리고 애들 잘 챙기겠다는 다짐까지 받아내긴 했지만...결국 갈 곳을 잃고 헤매는 마음을 어쩌지 못하는 자신에게 지쳐갈 뿐.  




그저 투명한 크리스탈 잔에 반쯤 부어진 술에서 반사되는 빛을 보며 자신이 본 마지막 달희의 눈동자색 같다는... 안중근 답지 않은 감상만 되뇌고 있을 뿐이었다. 




그래...잘 했다. 안중근... 

이를 악물고 독하게 살아온 게 헛수고는 아니었군. 

이제 남은 건...봉달희 선생 소아심장 전문의 만드는 일 뿐인가... 

그때까지 계속 반복되겠지...나는 또 소리 지르고 너는 또 눈물 흘리고...그러다 강해지겠지... 봉달희 선생... 

선생님. 그동안 감사했습니다...이 한마디 남겨놓고... 날개 달고 떠나가겠지. 

나의...봉달희 선생님... 




자정이 가까워 오는 시간...무심히 울린 벨소리에 중근은 들키고 싶지 않은 감정을 마무리하고 흉부외과 전문의 안중근으로 돌아가 번호도 확인하지 않은 채 핸드폰을 열었다.  




“네...안중근입니다.” 

“......” 

“여보세요? 어디십니까...” 

“......도대체...... 왜 그러세요...선생님은 자꾸 왜 그러세요...도대체 저한테 왜 그러세요...” 




알콜에 젖은 뇌세포를 스쳐가는 처연한 목소리... 

술에 취해 앞도 뒤도 없이 외쳐대는...거기에 반쯤은 울음 섞인 달희의 목소리가 핸드폰을 타고 중근의 심장을 툭 건드렸다. 




“......” 

“...왜...왜...내가...아무짝에도 쓸모없는...그런...그런...” 

“봉달희...” 

“왜...왜...나를 눈앞에서 없어졌으면 좋겠다는 눈으로...자꾸...자꾸...보시냐구요...왜요..” 

“봉달희!! 너 지금 거기 어디야.” 

“왜요...왜요....꺼지라면서요... 흑...저 같은 돌대가리는 눈앞에서...흑흑...꺼지라면서요!!” 




거친 호흡과 터져버린 오열이 섞인 서글픈 목소리...겨우겨우 알코올로 다스려놓은 금 간 심장이 다시 부서지기 시작했다. 




봉달희...너 정말 왜 이러니... 정말... 정말로...내 심장을 가루로 만들어 네 손에 쥐어주며 그 손에서 날아가면 나는 끝장이라고 무릎 꿇고 울며 빌어야...나를 이해하겠냐...이 돌대가리야... 




“정신차려 봉달희 선생!! 너 지금 이게 무슨 짓이야.” 

“몰라요...모르겠어요...제가 무슨 짓을 하는 건지 모른다구요...그냥...싫어요...나는...나는요...죽을힘을 다해서 뛰고 있는데...선생님은 자꾸...자꾸...저 보고 돌대가리래요...알아요...안다구요...모자란다는거...일평생 나는 모자란다는 거...선생님이 말 안 해도... 다 알고 있었 다구요..그런데...자꾸 왜 그러세요... 왜... 자꾸 저를 불안하게 하시냐구요!! 왜 저를 없는 사람 취급 하시냐구요!!” 

“시끄러워...그만해... 너 지금 어디다 대고 소리를 질러... 당장 집으로 들어가지 못해!” 

“......” 

핸드폰 안쪽에서 들리는 그녀의 거친 호흡과 대로에 울려 퍼지는 자동차 경적소리가 그를 불안하게 했다. 

아무도 없는 어두운 길거리에 주저앉아 심장을 끌어안고 울고 있는 모습이 그의 머릿속을 스치자 아까까지 다짐했던 많은 것들은 그 의미를 상실한 채 가슴 밑바닥으로 가라앉았다.  




“...무섭단 말이에요...아무것도 안될까 봐 무섭단 말이에요...그런 거 선생님은 모르시자나요...하고 싶은 건 너무 많단 말이에요...매일 매일...갖고 싶은 게 너무 많단 말이에요... 이런거 선생님은 모르시자나요...근데...자꾸 왜 그러세요... 선생님 목소리만 들어도 모자란 내가 미치게 싫어진단 말이에요...근데 선생님은 왜...다른...” 




삐...삐...삐... 




전화가 끊어지자... 그의 뇌세포를 연결한 모든 신경이 모조리 끊어져 버렸다. 

오로지 느껴지는 감각은 핸드폰을 부서져라 쥐고 있지만 무섭게 떨려오는 손끝의 차가움 뿐... 


떨리는 손을 억지로 움직여 달희에게로 전화를 했지만 길게 반복되는 발신음이 안 그래도 끊어진 그의 신경을 끝자락부터 타들어가게 했다.  




딸깍... 

“봉달희...봉달희 선생...정신 차리고 대답해....너 지금 거기 어디야!” 

“......선생님...” 

“지금 거기 어디냐구...대답해 봉달희 선생!” 

“......선생님...죄송합니다...” 




울음은 그쳤지만 맥이 빠진 희미한 목소리에 마음이 아려왔다. 




미치게 보고 싶었다. 

겨우 무식을 벗어난 1년차...내가 싫어하는 놈을 좋아하는 여자...의사도 사람 아니냐며 어이없이 덤벼대던... 그 돌대가리를. 

당장 그녀가 있는 곳으로 뛰어가 이마를 짚어보고, 맥박을 확인하고, 그녀의 가슴에 손을 얹어 심장이 온전히 뛰고 있음을 확인해야만 이 떨리는 손과 아려오는 마음을 진정시킬 수 있을 듯 했다. 




그러나 그럴 수 없는 그의 마음을 다스리는 것은 단 하나... 

미치지 않고... 주량을 넘어선 술에도 쓰러지지 않고...버틸 수 있게 하는 단 한 가지. 

그것은 수화기를 통해서 들려오는 그녀의 거친 호흡소리를 듣고 있는 것이 이 지구상에 자기 혼자뿐이라는 초라한 자기 위안이었다. 

   

“...죄송해요...죄송해요...” 

“......” 

“...잘못했습니다...선생님...정말...정말요...” 

“......” 




핸드폰 너머로 다시 희미하게 묻어 나오는 울음소리와 갑자기 가늘어진 목소리. 




그녀가 어느 곳에서 이토록 울고 있는지 몰라 생겨난 불안감과 미친 듯이 소리 높여 웃으며 술잔을 비우던 아까의 모습이 겹치자 중근은 다급하게 핸드폰을 들고 자리에서 일어섰다. 




“봉달희 잘 들어...지금 거기 어딘지 빨리 대답해. 내가 갈 테니까...아니...옆에 누구 있으면 바꿔 봐...어서..!!” 

“...저....혼자에요...” 

“뭐라구? 정신 차리고 거기 어딘지 부터 대답해 어서!” 

“......라...구요....” 

“봉달희!!” 

“...혼자라구요!! 저는 혼자라구요!! 항상 혼자였다구요!!...그래서...외로운데...미치겠는데...선생님도 아시잖아요...잘...아시잖아요...네?... 그거 정말 아픈 거...너무...아픈 기분이요... 아무리...아무리 다른 사람보고 웃어도 아픈 거...아시잖아요...네?...아..시..잖아...요......왜...왜...저한테만...모른 척...그러시는 건데요....네?...안그래도 아픈데...선생님까지 왜 저를...더 아프게 하시냐구요...네....?” 




삐...삐...삐...   

다시 터져나온 오열 끝에 들리는 통화종료음. 

어레스트 환자에게 CPR이라도 시도하듯 다급히 통화버튼을 눌렀지만 대답 없는 그녀의 통화연결음이 마치 이케이지 곡선이 일직선일 때 들리는 데스 신호음처럼 막막하게 반복 되었다. 




연결되지 않는 전화를 붙들고 안절부절 하던 중근은 관자놀이께를 엄지 손가락으로 꾹 누르며 김현빈의 번호를 되뇌었다. 




“.....네..네..누구십니까~” 

“김현빈!!” 

“....네..?....네!! 안선생님...으...응급...응급입니까?” 

“봉달희 어디있어...” 

“..예?...아..봉선생이요?” 

“봉달희 어디있냐고!!” 

“저...어...야...야!! 이민우!!...봉달희...봉선생 어디 갔냐?...뭐...안들려 이 자식아..얼른 일루 안튀어??..” 

“.......” 

“...그래? 저기 앞에서?...조아라가 불렀는데도?...저...안선생님...봉선생 너무 취했다면서 방금 택시 잡아타고 들어갔다고 합니다... 무슨 일이 십니까? 병원에 무슨 일...” 




현빈의 말이 채 끝나기도 전에 종료버튼을 눌러버린 중근은 다시 한 번 달희의 번호를 다급히 눌렀다. 




제발 좀 받아라...이 돌대가리야...그렇게 혼자 울고 있을꺼면... 차라리 내 앞에서 울란 말이다...내 심장 같은 거...네 눈물 때문이라면...몇 십번...몇 백번 깨져도 상관없으니까...제발 좀...받아라...달희야... 




중근의 간절한 기도가 통한건지 수화기 너머로 달희의 가녀린 대답이 들려왔다. 




“...네...흉..부..외과...봉..달희...입니다...” 

마치 막 잠에서 깨어 난 듯 가는 목소리가 거의 패닉 상황이었던 중근에게 작은 안도의 기쁨을 불어넣어 주었지만 목소리만으로는 그녀의 안전을 확인 할 수 없다는 생각이 미치자 자신도 모르게 치미는 화를 참을 수가 없었다. 




“너...너 지금 어디야...당장 말하지 못해!!” 

“...선생님...선생님은...어디세요?...” 

“뭐라구?” 

“...선생님...택시를 타긴 탔는데요...근데...근데...병원 말고는...갈 데가 없어서...병원까지 왔는데...근데...너무...무서워요...선생님...이런 내가요...모자라는 내가...환자를 볼 자신이 없어요...선생님...저...이제 어디로 가요? 자꾸...자꾸...가슴이 답답해서 숨을 못 쉬겠어요...선생님...” 

“봉달희...그만 좀 울고 정신 똑바로 차려... 한 쪽으로 차 세우고 기사님 바꿔 봐...얼른” 




한 시간 같은 몇 분... 




“예..예...전화 바꿨습니다...” 

“아..네 죄송하지만 거기 탄 손님....혹시 통증 같은 거 보이는 지 확인 좀 해주시겠습니까. 심장이 안 좋은 친구 라서요...” 

“예? 어휴...이거 참...지금 막 잠드셨네...이 아가씨가 술을 많이 드셨나봐요... 택시 타면서부터 막 우시더니만.....저...깨워서 다시 바꿔드릴까요?” 

“아..아니요...그럼...죄송하지만...음...이쪽으로 와주셨으면 좋겠습니다...네...W호텔입니다...네..1층에서 기다리고 있겠습니다...아...저...잘 좀 부탁드립니다.” 




걱정 말라는 마음씨 좋은 택시기사의 목소리를 듣고 서도 가셔지지 않는 불안한 마음에 중근은 통화를 끝내고 나서도 핸드폰을 손에서 놓을 수가 없었다. 




언제 다시 망가질지 모르는 심장을 끌어안고 얼마나 불안해 했을까... 

날개가 자라지도 않은 아기새인 것을 모르고 둥지 밖으로 따라오라며 다그칠 때 마다 얼마나 무서웠을까... 

나도 고통을 견디고 이 자리까지 왔는데 겨우 몸 조금 아픈 너 따위가 그리하지 못하냐며 

그녀를 몰아쳐대던 꼴이 우스워 졌다. 




그녀가 가진 고통의 무게가 자신보다 무거우면 무겁지 절대로 가볍지 않은 것임을 달희의 오열이 가슴에 새겨지고 나서야 깨닫게 된 중근이었다. 




갑자기 느껴지는 갈증에 자신도 모르게 잔에 든 위스키를 다 비워내고 핸드폰에 찍힌 시간을 보자 또 다시 불안이 밀려왔다. 병원 근처였다면 도착하고도 남을 시간이 흐른 뒤였다. 




또 다시 반복되는 다급함...태어나서 처음으로 누군가가 전화를 안 받는 것이 한 사람을 죽도록 불안하게 만들 수도 있음을 깨달았다. 




한번은 실패...두 번째 통화에 달희의 가는 목소리가 들렸다... 




“...네...선생님...” 

“봉달희...너 어떻게 된 거야..어디에 있는 거야..도대체..” 

“...저...지금...선생님 앞이요...” 

“뭐?” 







중근은 깜짝 놀라 설마 하는 마음으로 입구 쪽으로 고개를 돌렸다. 

바의 입구에는 연보랏빛 조명을 드리우고 핸드폰을 귀에 댄 달희가 무표정한 얼굴로 자신을 바라보고 있었다. 









 
“......” 




달희는 여전한 무표정으로 다가와 중근의 맞은편에 앉았다. 




“...뭐야...너...” 

“......” 

    

중근은 갑자기 어지러워진 머리가 여태까지 마신 술 때문인지...아니면 눈물 섞인 목소리로 가슴을 헤집던 녀석이 멀쩡히 걸어와 자신 앞에 앉아 있기 때문인지 구분할 수가 없었다. 




한 가지 알 수 있는 건 아까까지만 해도 떨리던 손과 마음이 그녀를 눈으로 확인하고 나자 잠잠해진 것 정도랄까...사실 자신의 계획대로라면 다시 그 택시를 함께 타고 달희의 집 앞으로 가 그녀가 무사히 들어가는 뒷모습을 바라보는 정도로 유난히 길었던 하루를 끝내야 했다. 

지금이라도 뭐 하러 앉느냐며 밖으로 데리고 나가는 게 정답이지만 터덜터덜 걸어 들어와 맞은편에 앉는 달희의 무심한 표정이 그를 맥 빠지게 했고, 술에 취해 말없이 바닥만 바라보고 있는 저 돌대가리 때문에 불과 십 분전까지 자신은 어레스트 상태였다는 게 떠오르자 억울하기까지 했다. 




대답조차 없는 달희로 인해 막막한 마음을 얼음이 다 녹아 맛도 향기도 사라진 위스키만이 달래주기를 몇 번...얼마나 울었기에 폐에 남은 설움을 이제야 쏟아내는 지 그녀가 어깨를 떨며 힘겨운 한숨을 내쉬는 소리가 들렸다. 




중근이 자신을 바라보는 걸 느꼈는지, 그제야 달희의 시선이 중근에게 닿았다. 




“....선생님...” 

“...너 뭐야...정신이 있어 없어? 요즘이 어떤 세상인줄이나 알긴 해? 무슨 정신으로 술 먹고 겁 없이 차에서 잠이 들어.” 

“......” 

“혹시라도...무슨....후....됐어...일어나...집에 데려다 줄 테니까.” 




그녀를 알게 된 이래 그녀의 눈빛을 이렇게 오래 마주본 적이 있었던가...위스키를 부어 놓은 투명한 유리구슬 같은 눈빛에 일어나라고 말은 하면서도 정작 중근은 자신의 몸을 일으킬 수가 없었다.    




“...저도...좀 주세요...그거...저도...술 마실래요...” 

살짝 쉬었지만 여전히 가늘게 그리고 길게 가슴을 지나는 목소리... 

“봉달희...너 미쳤어? 일어나라는 말 안 들려? 일어나 어서.” 

“...후우......여기...병원 아니잖아요...병원 밖에선... 저한테 명령...하지 마세요...저...지금은...선생님한테...수련 받는 전공의 아니거든요...그냥...봉달희 라구요...그냥...봉달희...요...” 

“......” 

“그러니까... 저도 한잔 주세요... 목말라요...” 




예상도 못했던 달희의 대답에 중근의 입이 할말을 잃고 헤메자 달희가 중근의 앞에 놓인 크리스탈 잔으로 손을 뻗었다. 

중근은 무의식적으로 손을 뻗어 잔에 닿으려는 달희의 손목을 낚아챘다, 




“무슨짓이야...그만 해 너 많이 취했어. 의사씩이나 되는 게 지금 네 몸 상태에 술 마실 생각을 어떻게 할 수가 있어! 어? 당장 때려치우고 싶어서 그래?” 

“......정말...왜 그...러세요?..저한테만...왜 그러세요?” 




경련이라도 온 듯 흔들리는 어깨...또 다시 붉어지는 눈가....그녀의 떨림이 잡힌 손목에서 고스란히 중근에게로 전해졌다. 




“...돌대가리...바-보...그만해...꺼져...나가버려...너...의사 하지마...네가 뭘 안다고 그래,....미치겠어요...선생님 때문에 미치고 돌아버리겠다구요...아무것도 모르면서...정말...왜 그러세요!! 하지마...넌 못해...그만해...하지마...너 같은 건 못해...지금까지 살면서 들어온 것도 미치게 억울한데...왜...왜...선생님까지 그러세요...네...정말 왜 그러세요!!” 




결국 벌을 받는 거지...안중근..네가 준 상처 땜에 죽겠다자나... 당연히 벌 받아야지... 이제야 그게 상처라고 깨닫는다고 용서가 안 되는 거잖아... 아파 죽겠다잖아... 미치고 돌아버리겠다잖아...이제 어쩔꺼냐...저리 슬피 우는 저 여자...너 같이 못난 놈 때문에 저리 서럽게 우는 저 여자를...이제 어쩔꺼냐.... 




아마도 지금...제 정신이 아닌 그녀는 모르리라...아니...술에서 깨어난다 해도...모르리라.. 

지금 넘치는 저 눈물이...아니.., 단 한방울 눈물로도 내 심장을 몇 번이고 멈추게 할 수 있음을... 




정신을 놓고 있던 중근의 팔에서 달아난 달희의 손은 기어이 목적대로 중근의 술잔을 낚아챘다. 

중근이 말릴 새도 없이 얼음도 넣지 않은 원액 그대로의 위스키를 한 입에 털어 넣은 달희는 잔을 바닥에 놓지도 못하고 거칠게 기침을 토해 냈다. 




기도로 넘어간 술이 그녀의 얼굴을 무서운 속도로 붉게 물이자 중근은 재빨리 일어나 한손으로 달희의 어깨를 감싸 받치고 그녀의 손에서 얼른 잔을 빼앗아 가만히 내려놓았다. 

팔을 통해 전해져 오는 서러운 떨림은 기침이 잦아들면서도 사라지지 않았다. 

달희가 숙였던 고개를 들어 중근을 바라보자 그렁그렁 하던 한 방울 눈물이 중력을 이기지 못하고 후두둑 떨어지며 달희의 입가를 닦아주던 중근의 손수건으로 스며들었다. 




“...죄..송..합니다.” 

“...괜찮아...” 




그래...괜찮아...봉달희...적어도 혼자 울다 나도 모르는 곳에 쓰러져 있는 것 보다는...괜찮아...안중근...이 여자가 다른 놈 좋아해도 지금은 네 어깨에서 안전해...괜찮아.... 




어느 새 어깨에 기대어 잠든 달희를 어쩌지도 못하고 주위를 둘러보니 조그만 창문 사이로 빗물에 젖은 어두운 시내가 보였다. 




“...후....” 




중근은 달희를 깨우지 않도록 조심조심 뒷주머니의 지갑을 꺼내고 손을 들어 바텐더를 불렀다. 




“예..안선생님...계산해 드릴까요?” 

“아...저기...이 아가씨가 많이... 취해서 그런데...체크인 좀...” 

“아..예...잠시만 기다리십시오.” 




달희의 눈물어린 얼굴을 계속 바라 볼 수가 없어 로비로 향하는 바텐더의 뒷모습을 보며 중근은 조심스런 한숨을 내쉬었다. 

“1618호입니다. 선생님. 가시죠. 가방은 제가 옮겨 드리겠습니다.“ 




뒤늦게 찾아오는 취기에 휘청거리면서도 중근은 마지막 이성을 동원해 달희를 일으켜 세워 엘리베이터로 향했다. 




엘리베이터 통유리로 보이는 비내리는 거리가 자신에게 기대 선 달희의 눈물에 젖은 듯 처량하게 보였다...유리에 비치는 초췌한 자신도...     

  

바텐더에게 팁을 건네주고 문을 닫았지만 중근은 쉽사리 뒤를 돌아볼 용기가 들지 않았다. 

그냥 이대로 나가야 하나 말아야 하나... 타인의 생사를 다루는 수술장 안에서도 이처럼 오랜 갈등을 느껴본 적이 없었다. 




하지만 그런 갈등도 달희의 뒤척임 한번에 무릎을 꿇고 백기를 들었다. 




“...으...음...” 




침대 머리맡의 로제와인빛 무드등이 붉은 휘장 아래에 보물처럼 뉘여 놓은 달희의 창백한 얼굴을 붉게 물들이고 있다. 




어레스트 환자라도 본 것처럼 급히 달희에게 다가간 중근은 버릇처럼 그녀의 흰 목덜미에 손을 대 맥박을 확인하고 안도했다. 술로 인해 약간 빨라진 맥박은 이제 그녀의 수면에 편안한 휴식을 취하리라... 




맥없이 그녀의 잠든 얼굴을 바라보던 중근은 자켓을 벗고 욕실로 들어가 손수건에 따뜻한 물을 적셔 나왔다. 




이 바짝 마른 몸 안에서 어떻게 그리 많은 눈물이 쏟아져 나왔는지... 지금껏 고개 숙이며 걸어가던 뒷모습도 사실은 모두가 눈물이었는지...안타까운 마음에 눈물로 얼룩진 달희의 얼굴을 귀한 보석이라도 다루듯 고이 닦아주는 중근의 손길이 점점 느려졌다. 




그런 중근의 손길을 느끼기라도 했는지 거칠었던 달희의 숨소리가 천천히 고르게 퍼지자 중근은 한숨을 내쉬며 침대에 걸터앉았다. 




핑크빛 조명이 깔려 어스름한 방안엔 유리창으로 날아와 부딪히는 빗방울 소리와 달희의 가늘어진 숨소리 뿐...양팔을 무릎에 세우고 얼굴을 파묻자 이미 그 한계를 넘어선 취기가 방금 전까지 그녀가 만든 긴장을 얼음 녹듯 녹여 잠시 시간을 멈추어 놓았다. 




설핏 자신도 모르게 잠이 들었던가...양손으로 관자놀이를 꾹꾹 누르다 시계를 보니 이미 시간은 새벽 1시를 지나고 있었다....이대로 잠든 그녀를 바라보고 이 밤을 보내는 것이 지금까지 버텨온 자신에게 주는 마지막 상이라고 생각하고 싶으면서도, 가질 수도 없는 선물을 바라만 봐야 하는 것이 벌이지 무슨 상이냐며 중근은 자신도 모르게 쓴 웃음을 지었다. 




결국 고문 같은 하룻밤을 보내기엔 지난 한 주가 너무나 고되었고, 이미 모든 뇌세포를 잠식하는 알코올 기운을 이길 자신은 죽었다 깨어나도 없다는 것을 인정한 중근은 그녀에게서 벗어나기로 마음먹었다. 




그런 중근을 비웃기라도 하듯...등 뒤에서 달희가 부스스 몸을 일으키는 소리가 들려왔다. 




“...여기...어디에요..?” 

달희가 반 쯤 풀어진 눈으로 자신을 바라보는 것을 알고 있음에도 중근은 차마 그녀를 뒤돌아 볼 수가 없었다. 




“기억도 못 할거면서...그러게...술은...왜 마셔...” 

“......” 

“그냥...자...내일... 아침에 데리러 올 테니까. 어차피...지하에 차가지러 올 거야...” 


중근은 뒤도 돌아보지 않은 채 대답했지만 취해 버린 뇌세포는 이제 그만 떠나야 한다는 명령을 무릎까지 전달하지 못했다. 

한숨을 내쉬고 다시 힘을 그러모으는 중근의 등에 달희의 체온과 무게가 느껴지자 온 몸의 세포들이 주인의 명령을 거부한 채 정지 해 버렸다. 




어깨에 올려진 길고 가는 손이 주는 온기와 뒷목덜미에 와 닿는 나른한 숨결이 얇은 셔츠를 통과해 중근의 온 몸으로 퍼지자 취기라고는 도저히 설명할 수 없는 제 3의 감각이 중근의 이성을 마비시켰다.      




그리고 귓가에 들리는 환청 같은 목소리... 




“....선생님...저....선생님 등만 보는 거...싫어요...지겨워요...” 

“......” 

“...할머니네 두고...돌아서는...엄마도...등만 보였고...나만 두고...애들하고 놀러가는 동생도....등만...보였고...” 

“봉달희...” 




셔츠자락을 적시는 뜨거운 눈물에 놀라 움직이려 했지만 한쪽 어깨를 누르는 달희의 저지에 중근은 맥박이 빨라지는 것을 느꼈다...그의 맥박이 빨라지는 것과는 반대로 달희의 독백은 점점 느려지고 있었다... 




“...학교 때는요....집에 같이 갈....친구..가 없어서....애들이 다...학교에서..나가면...애들 등만 보구...집에 갔어요....너무...너무...싫었어요..너무...” 




또 다시 터진 오열...자신의 온 몸을 통해 전해지는 달희의 서글픔에 중근의 심장이 아려왔다. 




“그래도...여기...와선...좋았어요...나도...이제..뭐...하는구나...사람들...얼굴도...보면서...살 수..있구나...그런데요... 왜...왜 선생님은...저...안보세요...왜...저 안 봐주세요...왜 매일...선생님 화 내고 돌아서는 것만....보여주세요....나도...조금은.......” 




중근은 그대로 몸을 돌려 자신의 입으로 달희의 입술을 열어 뜨거운 온기를 불어넣었다. 

뜨겁고... 또... 차가운 눈물맛 키스... 

이렇게라도 하지 않으면 그녀의 오열이...그녀의 슬픔이...그녀의 심장을 부셔놓을 것 같았다. 




절박하게 입술 위를 더듬는 중근의 가슴 위로 달희의 손이 머물자 그는 품속으로 강하게 그녀를 끌어당겼다. 




달희의 입만을 원하던 중근의 입술은 그녀의 눈물 맺힌 속눈썹에서부터 볼까지 이어진 눈물길을 더듬다 다시 그녀의 입술로 돌아왔다. 

아직 위스키향이 남아있는 아랫입술을 살며시 깨물자 달희의 입이 살짝 열리며 울음 섞인 한숨이 새어나왔다. 그 사이를 놓치지 않고 습격한 중근의 혀는 그녀의 치아 하나하나에 자신의 이름을 새겨 넣었다. 




그리고 다시 천천히 이마...눈꺼풀...코...그리고 다시 입술...아무리 아무리 절박하게 원해도 채워지지 않는 욕망이 거칠게 그녀의 답을 원했다. 

입술과 잇몸사이 아기 같은 속살을 희롱하듯 더듬던 중근의 혀가 갑자기 깊숙이 들어오자 놀란 달희의 혀가 갈 곳을 잃고 멈췄다. 천천히 휘감기는 따뜻한 인사...그녀를 위해 시작한 입맞춤은 이제 자신을 위한 인공호흡인 양 도저히 멈출 수가 없었다. 




중근은 한 팔로 그녀의 머리를 받치며 천천히 침대 위로 몸을 기울였다. 여전히 입술은 태초에 하나였던 듯 빈틈도 없이 맞닿아 있었고, 혀끝을 통해 전해져 오는 그녀의 떨림이 그의 심장을 두들겨댔다. 



중근이 달희의 입술을 달래고, 협박하고, 괴롭히다 또 달래고 애원하는 동안 제대로 숨을 쉴 수 없었던 달희가 도리질을 하며 양 손으로 그의 가슴을 살며시 밀어냈다. 




그제서야 중근의 머릿속에 차가운 이성이 바이올린 줄처럼 팽팽히 당겨져 왔다. 




...안중근...이 돌대가리야...너 기어이 미친 짓을 한거구나... 




자신의 양팔 아래에서는 달희가 불규칙한 호흡을 힘겹게 달래며 자신을 바라보고 있었다. 




아무리...아무리...술에 취했지만...이건 아니잖아...다른 놈 좋아하는 여자라는 거....벌써 잊은 거냐...너 때문에 상처입고 망가져서 이리 된 걸...벌써 잊은 거냐? 




자기도 모르게 아랫입술을 깨물었지만 이미 그녀에게 중독된 입술은 오로지 그녀의 향기와 온기만을 원할 뿐이었다. 




어쩌지도 못하는 중근에게 손을 내민 것은 달희였다. 




달희는 한숨을 깊게 내쉬고 나서 중근의 얼굴로 손을 올려 천천히 그의 안경을 벗겨 내렸다. 한숨으로 머금었다 내뿜는 그녀의 향기에 중근은 그 어떤 것도 생각할 겨를이 없었다.  




“저요...갖고 싶은 게...너무 많아요.. 제 눈엔 안보이는 것도...보이는...선생님 눈도...이 팔도...메스 잡은 손도....다 갖고 싶어요...미치게 갖고 싶은데...왜 안될까요...” 

달희는 중근의 어깨를 지나 양 팔 그리고 자신을 가두고 있는 중근의 손까지 자신의 손으로 하나하나 쓰다듬으며 그를 미치게 만들었다....그리고.....다시 차오르는 눈물...너 어쩔 셈이니...나는 아무래도 오늘....너 때문에 죽을 것 같다....봉달희 선생... 




“.....선생님은,,,, 천재라면서요....그래서 모르시는거에요...제가 얼마나...미치게...선생님처럼 되고 싶은지....돌대가리가....미치게...선생님처럼...다...갖고 싶은지...” 




내가..줄께...달희야...내가 다 줄께....너한테....내가....다 줄께....그러니 제발...제발...울지만말아라.....제발... 




중근은 거칠게 달희의 입술을 누르며 양팔로 으스러져라 그녀를 끌어안았다. 

밑도 끝도 없이 몰아치던 중근의 입술이 천천히 탐닉을 마치고 떨어지자 이번엔 달희가 양팔로 그를 끌어안아 매달리며 입술을 보챘다. 




다시 시작되는 눈물맛 키스. 

달희는 하루 종일 엄마젖만 찾던 아이처럼 급하게 중근의 입술을 원했다. 몸 안에서 빠져나간 모든 수분을 중근에게서 보충하려는 듯 쉴 새 없이 중근의 입안을 헤메는 그녀의 혀가 중근의 한가닥 이성을 보기 좋게 날려버렸다. 




중근은 자신의 입술과 혀는 달희에게 내맡긴 채 그녀의 브래지어 아래로 손을 넣어 왼쪽 가슴을 조심히 감싸 안았다. 




손아래 느껴지는 생생한 그녀의 심장고동....그녀의 심장 속에 숨어있던 작은 새 한 마리가 그의 손가락이 그녀의 유두를 스칠 때 마다 가녀린 날개짓을 해댔다. 




그의 손길에 애처롭게 들썩이던 달희가 똑같이 반응하기 시작했다. 입으로는 쉴 새 없이 그를 졸라대면서 이미 반 쯤 벗겨진 셔츠 아래로 손을 넣어 그의 가슴을 쓸어내렸다. 




“....나...갖고 싶어요...선생님...심장이요...갖고 싶어요...너무...갖고 싶은데....나는...” 




서글프게 중얼대는 그녀의 입술사이로 중근은 천천히 자신의 온기를 불어넣었다. 




줄께...내가 다 줄께...걱정하지마... 




중근은 그녀의 니트를 머리 위로 벗겨내고 재빨리 브래지어를 풀어 그녀를 자유롭게 한 후  불어넣은 온기를 확인이라도 하듯 그녀의 가슴을 입안 가득 담았다. 




중근이 가슴에서 목...그리고 다시 어깨까지 깊고 깊은 입맞춤을 하자 달희는 허리를 뒤틀며 양 팔로 중근의 어깨를 잡고 가냘픈 숨을 내쉬었다.  




어스름한 불빛에도 희게만 보이는 그녀의 상반신에 중근은 자신의 흔적을 마음껏 새겨넣었다.    

 

    

귓가에 들려오던 익숙한 목소리...차창을 두들기는 빗소리에 얼핏 깨어났던 기억...호텔 로비를 헤매며 누군가를 찾던 기억...그리고 따뜻해진 어깨...제자리를 찾은 듯한 포근한 안도감... 




또 몇 번이나 울며 그를 찾았던 걸까...그런데도 가슴속에 남은 찌꺼기는 언제쯤 바닥을 비워낼 수 있을까... 막막해진 한숨과 머리를 누르는 술기운...그래서 또 다시 그를 부르는 나...그리고...묘하게 코끝을 맴도는...희미한 소독약 냄새... 




달희야...너는 지금 어디에서 무얼 하고 있는 거니... 




입속을 거칠게 헤치는 뜨거운 기운에 갑자기 주변의 모든 것이 몸서리치게 확연히 느껴졌다. 부드럽게 등을 쓰다듬다 다시 죄어오는 단단한 팔의 열기와 숨막히게 몰아쳐 대는 불같은 혀... 




아..그래...나는 지금...원했던 그 자리에 온 거야...심장이 원했던 그 자리에 온 거야... 




달희는 자신도 모르게 그에게 입술을 내어주고 혀를 내어주고 심장을 내어주었다. 




미칠 듯이 달려드는 그의 입술이 버거워진 심장이 잠시 쉬려는 사이 달희의 눈에 자신을 내려다보고 있는 중근의 얼굴이 들어왔다. 




붉은 조명 빛에 물든 그 얼굴은 지금까지 병원에서만 보아오던 중근의 모습이 아니었다....천천히 그의 안경을 벗겨낸 달희는 스스로 안도했다... 




아...그래...내가 원했던 그 사람이야...속을 다 태워내서 만든 그 사람이야...머리카락 하나까지도 다 갖고 싶은 그 사람이야... 




선생님... 왜...모르세요....이 돌대가리가....선생님한테 미쳐버린거...심장이 녹아버리게 마음 아픈거....왜 모르세요... 




체온으로 그리고 가슴으로 자신을 보호해주는 중근을 느끼자 달희는 눈시울이 뜨거웠다. 




“저요...갖고 싶은 게...너무 많아요.. 제 눈엔 안 보이는 것도...보이는...선생님 눈도...이 팔도...메스 잡은 손도....다 갖고 싶어요...미치게 갖고 싶은데...왜 안될까요...” 




달희는 그에게 말을 하는 건지 자신에게 하는 건지도 모른 채 중얼대며 손을 뻗어 중근의 어깨...팔...그리고 단단하고 가는 손가락을 쓸어내렸다. 얇은 셔츠 아래로 그의 체온과 맥박이 느껴지자 아랫배에서 작은 탁구공 한 개가 제멋대로 튀는 느낌에 자신도 모르게 울음 섞인 한숨을 내쉬었다. 




“.....선생님은,,,, 천재라면서요....그래서 모르시는거에요...제가 얼마나...미치게...선생님처럼 되고 싶은지....돌대가리가....미치게...선생님처럼...다...갖고 싶은지...” 




다시 내려와 닿는 그의 입술...거칠게 느껴지는 강한 어깨... 온 몸의 피를 모두 끌어당기는 뜨거운 그의 손... 




그의 숨결을 가지는 걸로는 아직 모자라...아직 목말라...아직 나는 숨이 차.... 




아무 정신도 없는 그녀에게 인공호흡이라도 하듯 그는 반복적으로 그녀의 입술을 누르고 핥고 빨아들였다. 

살아있냐고...숨 쉬고 있냐고...제발 이제 깨어나라고  애원하던 그의 혀가 점점 입술에서 멀어지자 달희는 자신도 모르게 양팔로 중근의 목을 감아 안았다. 




이제야 느껴지는 그의 심장...그래...나는 갖고 싶었어...미치게 갖고 싶었어... 




몸 안을 뜨겁게 채워오는 그의 숨결과 온 몸 여기저기 마치 어린 아기 촉진이라도 하듯 매만지는 손끝... 




달희는 중근의 손이 자신의 가슴을 보드랍게 감싸 쥐고 매만지자...지금까지 묶어 두었던 심장이 한 순간에 날개를 달고 그에게로 향하고 있음을 느꼈다. 




달희는 한손을 주춤주춤 움직여 그의 셔츠 앞자락을 더듬었다. 눈을 감고 있어도 그의 심장이 있는 곳을 정확히 알 수 있었다. 




“....나...갖고 싶어요...선생님...심장이요...갖고 싶어요...너무...갖고 싶은데....나는...” 




나는 왜 안되냐는 내뱉지도 못한 말에 대답이라도 하듯  머릿속을 새하얗게 타들어 가도록 만드는 뜨겁고...또 뜨거운 그의 숨결이 달희의 입안을 가득 채웠다.. 

마치 자신의 모든 피가 심장을 타고 돌아 도착하는 곳은 오로지 너라고 말하는 듯...지금껏 내 체온이 36.5도 인 것은 오로지 너를 따사로이 안아주기 위해서라는 듯...중근의 심장이 그를 대신해 그녀에게 대답하는 듯 했다. 




언제 스웨터를 벗겨주었는지...답답한 가슴을 자유로이 열어주었는지...여기가 밖인지 안인지...낮인지 밤인지...과거인지 미래인지...아무것도 생각할 수 없었다. 그의 입술과 혀가 가슴 여기저기를 촉진할 때 마다 심장이 멈췄다 다시 살아났다를 반복할 뿐이었다.  




아랫배에서 통통 튀던 탁구공이 온 몸 안에서 제각각 뛰는 기분에 호흡마저도 집중할 수 없던 달희는 자신도 모르게 중근의 어깨를 꽉 잡고 허리를 뒤틀었다. 




그런 달희를 진정이라도 시키듯 그의 입술이 다시 그녀의 입을 찾았다. 

어미개가 비 맞은 강아지를 핥아주듯...애틋하게....사막을 헤매는 여행자가 마지막 한 모금 물을 머금듯...절박하게... 




달희는 천천히 숨을 가누면서 한 손을 그의 겨드랑이 아래로 밀어 넣고 단단한 어깨를 휘감고 나서 나머지 한손으로 자신의 가슴을 누르는 셔츠의 단추를 풀기 시작했다. 




더 이상 감추는 건...나에게 대답해 준 심장에 대한 모욕...가질 꺼야...꼭 가질 꺼야... 

내 심장이 다 타들어 가도 좋아...꼭 가질 꺼야... 




반쯤 뜬 눈 사이로 중근의 벌거벗은 상반신이 보이고 급하게 자신의 허리께로 움직여 청바지를 벗기는 중근의 손길이 느껴지자 달희는 자신의 이름마저 잊은 채 가슴 안에 찢어진 낙하산이 빙글빙글 떨어져 내려오는 아찔함을 느꼈다.  





달희를 한순간에 나신으로 만든 중근이 자신의 옷을 벗기 위해 잠시 그녀에게서 떨어져 나가자 달희는 불안에 떠는 아이처럼 흐느끼며 팔을 뻗었다. 

중근은 얼른 한 손으로 그녀의 얼굴을 쓰다듬으며 그녀의 위로 포개져 왔다. 




혈관이 비치도록 새하얀 목덜미에 얼굴을 묻고 속삭이는 듯한 키스를 퍼붓자 중근의 목을 감싸던 달희의 손끝에 힘이 실리며 더 안아달라고 그를 다그쳤다. 


목덜미, 턱 아래, 귀, 쇄골 사이의 오목한 부분까지 정복한 그의 입술이 천천히 아래로 내려오자 달희의 하반신이 공처럼 튕기며 그에게 불을 질러댔다. 

중근은 얼른 그녀의 입술로 돌아가 치아가 부딪힐 정도로 거칠고 강하게 입 맞추며 양손을 등 뒤로 밀어 넣어 매끈한 등허리의 굴곡을 어루만졌다. 




자신도 알지 못했던 곳에서 찾아오는 희열에 그녀의 입에서 나비 날개짓 소리 같은 탄식이 들려왔다. 

이미 촉촉이 젖어온 샘의 입구에 자리 잡은 그의 분신이 죽고 싶을 정도의 자제심을 발휘하며 그녀의 허락을 구하고 있었다. 

달희는 자신의 의지가 그를 허락한다고 전하기라도 하듯 그의 입을 잠시 멈추게 하고 중근의 목에 가슴에 그리고 어깨에...몇 번이고 입을 맞췄다. 그리고 허리를 살짝 움직여 한여름처럼 뜨거운 그의 방문을 허락했다. 




달희의 허락에 중근이 기다렸다는 듯 허리를 움직이자마자 익숙하고 또 한 없이 낯선 감각이 단 한번에 심장까지 달려와 애절한 통증을 남겼다. 

처음엔 회색빛 백야가 펼쳐지더니 중근의 움직임이 거칠어지면 거칠어질수록 수천, 수만색의 오로라가 차디찬 밤하늘에 비단 같은 장막을 펼쳐 내놓았다. 자신의 머릿속에만 보이는  환상에 취해 달희는 자신도 모르게 신음을 내뱉었다. 




이미 서로의 몸이 하나가 되었음에도 솟구치는 소유욕에 달희의 손은 제멋대로 움직이며 그의 등에 거칠게 자신의 존재를 알렸다.    




온 몸에 몰아치는 파도... 

움직이지 않는 방파제 위로 몰아치고 또 몰아쳐서 고통 같은 하얀 포말을 흩뿌리다 다시 몰아치는 파도,.. 

아니...아니...바다 같았다... 

왠만한 바람에는 움직이지 않는 깊고 검은 바다...그리고 그 안으로 걸어 들어가 휘감겨 버린 자신.....  




“..달..희..야...” 

“......” 




거친 호흡사이로 낯설게 들리는 내 이름... 모르겠어요...모르겠어요....선생님 

여기가 어딘지...내가 누군지...모르겠어요.... 

숨이 막혀요...태어나서 처음으로 백 미터를 달린 것처럼 숨이 막혀요... 

그러니...놓지 마세요... 

제발...제발...저를 놓지 말아주세요... 

그래야...지금...이대로 심장이 깨져도...평생...아프지 않을 것 같아요... 




중근의 움직임이 멈춘 한 순간, 머리끝을 향하던 혈관들이 한꺼번에 아래로 쏠려오며 심장을 녹여낸 한 순간...달희의 눈에서 자신도 이유를 모르는 눈물이 흘러 내렸다. 




중근은 땀에 젖은 달희의 머리를 귀 뒤로 정성껏 넘겨주며 흐르는 눈물을 입술에 머금었다. 




이제는 익숙해진 눈물맛 키스. 




달희는 자신을 보듬어 안는 중근의 목덜미에 고개를 묻으며 지금 흐르는 이 눈물이 내 안에 마지막 눈물이라고 생각했다. 




하지만...몇 시간 뒤... 달희는 자신의 어리석음을 알게 되었다. 




“...변명할 생각은 없다. 이렇게 돼 버린 건 정말...미안하다.” 




낮고 차가운 목소리...마지막 눈물이 아니었다...앞으로 내 안을 몇 번이고 비워낼 눈물의 시작이었을 뿐... 




“어떤 방법의 사죄를 원하든지. 무슨 얘기든지..” 

“정말...기억이...안 나십니까?”    

“......” 




그의 어두워진 눈동자를 기억한 심장이 말했다... 

미안해...또 아프게 해서 미안해...그에게로 움직여서...정말...미안해... 







중근은 이제 다시 어둑해진 호텔방에서 더 이상 어제의 그 시간을 홀로 버텨낼 자신이 없음을 깨달았다. 

그럼에도 쉽사리 움직여지지 않는 몸을 어르고 달래 찬물로 세수를 하고 자켓을 걸쳤다. 




낯선 무게감에 무심코 주머니에 손을 넣은 순간, 자신의 인생에 갑자기 등장한 그녀처럼 그녀의 머리끈이 손에 닿아왔다. 




또 한참이나 그 하트장식을 바라보던 중근은 다급히 핸드폰을 꺼내 달희의 번호를 눌렀다. 




말했어야 했다...내가...그리고 네가 취해서가 아니라고... 

하루에도 몇 번씩 꾸던 내 꿈을 네가 현실로 만들어 준거라고... 

새벽빛 아래서 맨 어깨를 떨며 당황하던 그녀를 안아줘야 했다... 

그리고 말했어야 했다...한 순간 열에 들떠 너를 원한 것이 아니었다고... 

나는 항상 미치도록 너를 원해왔다고... 




아무리 기다려도 대답이 없는 통화연결음이 중근의 손을...심장을...차갑게 얼려갔다. 

다시 차가워진 이성이 그에게 답을 주었다. 

...이제 정말 이 방을 비워야 함을...그녀를 마음에서 비워야 함을... 




       

몇 건의 T/A에 응급실에서 방금 풀려난 달희는 병원 옥상으로 올라가 가운 주머니에 손을 넣은 채 어두워진 거리를 내려다보았다. 

병원 입구에는 휴일이라 병문 온 사람들이 살아있는 존재에게서 안도감을 느끼며 손을 흔들며 떠나가고 있었다. 저기 서서 배웅 하는 저 사람들도 내일이면 주치의에게 살려줘 고맙다는 인사를 하며 현실로 돌아가겠지...새롭게 희망을 가지고... 

하지만 고개를 조금만 돌려도 보이는 장례식장에선 남겨진 사람들의 오열이 서글피 새어나오고 있었다. 

생과 사...기쁨과 슬픔..희망과 좌절... 

인생의 모든 것을 가지고 있는 곳이 병원이라는 걸 달희는 지금에야 조금 이해 할 수 있었다. 

  

나를 살려냈다 다시 죽인...기쁨에 울다 다시 슬픔에 울게 만든...그 사람... 

미칠 듯이 원했던 기억의 일부를 되찾았지만 아무것도 달라진 것이 없었다. 

내가 무슨 말을 했는지 그가 무슨 말을 했는지는 아직도 흐릿하지만 붉은 조명아래 느끼던 그의 체온과 맥박이 너무나 선명했다. 




이제 그러지 말라고..자꾸만 그러지 말라고 해도 심장이 그를... 그리고 오늘 새벽을 기억했다. 

그냥 말할 것을...아니라고...미안하다고 해도..그냥 말해버릴 것을... 

내가 당신을 찾으려 보낸 시간이 너무 힘들었다고...서글펐다고...그래서 후회하지 않는 다고 

말해버릴 것을... 

뭐 잘난 자존심이라고 아닌 척..괜찮은 척 객기를 부려가며..이를 악물고 서있는 건지... 

뜨거운 눈물이 볼을 타고 흘렀다.  




아니야..안돼...내가 옆에 서기엔 그 사람한테 모자라잖아..이 돌대가리야...너 뭐 하나 제대로 하는 거 아무것도 없잖아...울면서 매달리는 거 말고 해줄게 없잖아...이 돌대가리 봉달희야...!! 




달희는 주머니 속의 핸드폰을 언제 바닥에 내던진 건지...언제 주저앉아 버린 건 지 알지도 깨닫지도  못한 채 더욱 더 짙어지는 어둠 안에서 서럽게 울었다. 






 
“뭐니..정말...나 말구 동생이 둘이니 셋이니? 한 밤에 쫓아가서 라면까지 끓여 먹였더니..언니야 정말 이러기냐. 핸드폰은 며칠 동안 받지도 않고...” 

“...미안해..정말...바빴어...미안하다 미희야..언니 좀 봐주라...” 

“으이구..의사선생님 바쁘신 거 제가 왜 모르겠어요...그렇다구 동생 생일두 그냥 지나가구..언니야 너 정말 그러는 거 아니다...그래도 오프라구 엄마가 광어며 우럭이며 바리바리 싸들고 올라왔다가 그냥 가는데 내 맘이 다 짠하더라... 바쁠꺼라구 전화도 못하게 하구..정말 그러는 거 아니다 언니야..” 

“엄마가...오셨었어?...” 

“그래...엄마가 언제 우리 생일 그냥 넘긴 적 있었니? 어휴..몰라 몰라...미워죽겠다 정말. 엄마랑 통화 하기는 해?” 




아오틱 다이섹션으로 응급실로 실려 왔다 우연히 폐암까지 발견 된 환자의 수술에 10시간을 내리 집중하다 나온 달희의 어깨는 거의 마비될 지경에 이르렀다. 




자신을 내던지듯 무참히 내던진 핸드폰을 새로 바꾸는 것도 버거울 정도로 바쁜 나날들...그러나 차라리 다행이었다. 그날의 기억 없는 하루하루가 차라리 다행이었다. 




“저기...미희야... 나 이제 두 시간만 있으면 나갈 수 있는데...잠깐 나올래?” 

“왜..또..? 이번엔 칼국수라도 끓여주리?” 




한참 토라진 미희의 귀여운 목소리가 피곤했던 한 주가 주던 무거움을 가셔주고 있었다. 




“아니..생일인데..미안해서 그러지...언니가 옷 한 벌 사줄게. 우리 병원 건너에 백화점으로 나와라...응?...미희야...” 

“음...이제..돈 좀 버시나본데. 언니야 백화점 옷이 얼마나 비싼 줄 알아? 후회할 소리 하지도 말아라.” 

“아니야 아니야...엄마 옷도 좀 사구...맛있는 거 사줄께...응? 나와라..” 

“그래?...그럼....그러지 뭐. 6시 반까지 가면 되는 거지? 언니야 너 나 바람 맞췄다가는 평생 라면은커녕 수제비도 못 먹을 줄 알아라!!” 

     

예전 같으면 병원 밖으로 나가는 5분이 아까웠던 시간들이 무색하게 지금은 단 1분이라도 병원 밖을 나서고 싶은 이 조급함...그건 자신이 그를 망쳐놓았다는 죄책감이 만들어낸 슬픈 피해의식이었다. 










아무렇지 않게 다시 그를 본다는 게 죽도록 힘들 줄 알았다. 

하지만 월요일 아침회진에 나타난 그는...그냥 그대로의 흉부외과 최연소 스텝인 천재 안중근...파란 스티치에 그의 이니셜이 칼라 끝에 수놓인 흰 셔츠와 로얄블루빛 넥타이...내가 기억했던 그 모습은 단 조각도 남아있지 않은 사람. 

그 모습에 스테이션에서 손까지 바들바들 떨어대며 그의 발소리에 귀를 기울이던 던 자신이 초라해 할 틈도 없이 그는 전공의 1년차 봉달희만을 원하고 있었다. 




“..시작해...” 

“...52세 지은경 환자...5일 전 뉴모넥토미 리오피 후 벤틸레이터에 염증이 있었으나 현재 경과 양호해 케어 완료 후 올스티치 아웃 예정입니다...” 




언제나 그렇듯 EMR만 바라보다 돌아서는 그의 넓은 등...앞으로도 계속 이 뒷모습을 바라봐야 한다. 

아직 모자란 나는...그래...항상 그의 등 뒤를 따라 병동을 걷겠지. 언제까지 일까...심장이 멈추는 날까지...그렇게 될까... 




환자들의 이런 저런 질문에 대답하는 그의 미소에 달희는 자신도 모르게 한숨을 내쉬었다. 

저럴 수가..어떻게 저럴 수가. 

나는 숨도 못 쉬겠는 걸 참고 있는데...나도 모르게 손을 뻗어 저 어깨를 되짚을까...뼈가 아리도록 주먹을 쥐고 있는데..... 




무슨 할말이 있어...네가...네가 기억에 없다 했잖아..없던 일로 해 달라 그에게 명령했잖아...이제와 그의 등을 다시 바라보는게 싫다고 한 들..무슨 할말이 있어..너 같은 돌대가리 따위가. 

저 사람은 저렇게 빛나잖아...이름 하나로도 세상 더 모자란 것 없이 빛나는 사람이잖아... 

네가 불러서 뒤돌아보게 할 수 있는 그런 사람 아니잖아... 




어떻게 오전회진이 끝났는지...어떻게 퍼미션을 받으러 병동을 헤메고...어떻게 CPR을 해댔는지...이럴 땐 망가진 심장에게 감사했다. 잠시 본능에서 그 한사람만을 잊고 레지던트1년차로써만 움직이게 해주는 망가진 심장에게... 




달희는 미친 듯 병원 일에 매달리며 자신 아닌 자신으로 살아가는 방법을 몸에 익히기로 했다. 

회진 때는 어차피 그가 자신의 눈을 외면했기에, 마주봐야 할 땐 가운의 이름표만을 바라보는 방법을 찾아냈다. 

응급상황에서는 환자만 바라보는 방법을 택했고, 수술장 안에서는 그의 목소리를 기계음이라 생각하기로 했다. 

그렇게 가는 하루하루가 그에게 묶여있던 심장을 언젠가는 놓아 주리라 믿으며, 조금 더 나아지면 아주 아주 자연스럽게 그를 잊어 가리라 스스로 위안하는 방법을 찾아내기로 했다. 


그렇게 며칠을 당직이 아님에도 응급실을 헤메고 병실을 헤맸다. 

모르는 사람들은 봉선생 달라졌다며 김치프까지도 쉬엄쉬엄하라고 해도, 아무리 몸이 제발 좀 이제 쉬라고 외쳐대도 쉴 수가 없었다. 




가만히 앉아 있는 시간들이 오히려 고통이었다. 

자려고 눈을 감으면 나도 모르게 그의 품을 찾는 그런 밤들이 고통이었다. 

망가진 심장 때문에 온 몸이 부어와 혈관을 눌러대는 고통도 그처럼 아프진 않았다. 

똑같은 상처를 받는 다 해도 몸은 항상 가장 큰 고통만을 기억에 새긴다 했던가... 

그럼 그에게 감사해야 하나...더 이상 심장의 고통쯤은 고통도 아님을 새겨준 그에게... 




그렇게..그렇게 노력했지만 그에게서 벗어나려는 자신만 생각하려 노력했지만 아무리 그래도 이 병원에 있는 그의 이름이 그녀를 그리 쉽게 놓아주지 않았다. 




“봉선생..요즘 너무 무리하는 거 아냐? 왜...안쌤이 대든다고 머라캐?” 

“아니...뭐...아직 멀었지...뭐...얼른 먹자...먹고 또 가봐야지...” 




예전보다 두 배는 더 날을 세우고 움직이는 몸을 위해 이 맛도 저 맛도 아닌 밥을 억지로 넘겨보지만 재범의 입에서 나오는 그의 이름이 또 심장을 건드렸다. 




그런 심장에게 자신의 옆으로 식판을 내려 놓던 김치프가 못을 박아댔다. 




“봉달희...너 오늘은 코드블루 아니면 응급실 내려오지 말아라. 안선생님이 다음달 병원 회지에 크로스 인펙션 사례 보고 하신다니까 내일 오후까지 최근 논문 자료 찾으라신다. 왠만하면 콜도 하지 말라고 부탁 하신거니까 제대로 해.” 

“.....” 

멍하니 김치프를 바라보는 달희를 보며 재범이 놀랍다는 표정으로 대꾸했다. 




“허어...역시...그..봉선생의 충격요법이 대단하긴 했나봐...안 그래? 안쌤이 콜도 하지 말랬다니...아니..왜 다들 그런다잖아 흉부외과 회진 시간 바뀌었냐고...너무 조용하대...꼭 그 뭐냐 호랑이가 말이야 갑자기 고양이로 둔갑한거 같지 않아? 안 그래 올리브?” 

“하긴...그렇긴 해... 이선생도 아까 그러던데 안선생님이 너무 조용해서 오히려 두 배로 긴장하게 된다더라구...봉선생이 그날 너무 충격준거 아냐? 왠만한 강도로는 충격 받을 스타일은 아닌데 말이야..무슨 일 있나? 혹시 뭐 의료소송 같은 거 있어요?” 

“무슨...어디 우리 안선생님이 소송이야...야야...그날 얘기 하지도 말아...봉달희 저거 뭔 소리를 해댄 건지 한 밤중에 안선생님이 봉달희 어딨냐고 불같이 화낸 거 생각하면 아직도 어레스트다. 어레스트.” 

“저를..찾으셨어요? ...선생님..이?” 

“그래...말이 나왔으니까 하는 소린데...궁금하다 야...도대체 뭐라고 했기에 천하의 안선생님이 병원일도 아닌 걸로 전화를 하신 거냐? 설마 욕이라도 했어? 그래서 며칠동안 그거 메꿔볼려고 시키지도 않은 풀당하는거야?” 

“......아니에요...제가..왜...수...술 때문에 실수한거라고...사..과..드렸어요...” 

“에이...그럼 안쌤이 저리 조용한 게 설마 봉선생한테 삐져서 저런 거겠어요...말도 안되는 소리지..그럼...” 

“맞아...다른 사람도 아니고 봉선생이 뭐라고 해봐야 뭐 얼마나 해댔겠어요. 또 그런 걸로 꿍해 있을 그럴 스타일은 아니라니까. 뭔가 다른 일이 있는거지.” 

어이없다는 듯 웃는 재범과 아라를 보며 김치프는 뒷머리를 긁어댔다. 




“나도 모르겠다...요즘 무슨 일이 있으신 것 같기도 한데...뭐 원래 별 말도 없는 분이지만 이상하긴 해...뭔가 냄새가 나는데...혹시 선봤는데 퇴짜 맞았나?” 




이런 저런 추측들이 오가는 사람들 사이에서 아무리 눈앞의 식판에만 집중하려 해도 무릎이 떨려왔다. 




지난 며칠간 그렇게 잘 버텨왔는데... 젓가락을 잡고 있는 손끝이 차가워지면 차가워질수록 그 날...그 밤의 온기가 그리웠다. 




뻔뻔하게 그 날의 온기를 떠올리면서 그제서야 달희는 알고 싶지 않은 아니 눈을 감고 밀어 내던 진실을 알아버렸다. 




내가...나 같은 돌대가리가...그 사람을 망쳤구나...나 혼자만 평생 간직하려던 기억 때문에 한 남자를 망친거구나...그 사람 인생에서 이런 실수...처음이었겠지...괴로운거야...나 때문에 괴로운거야. 

봉달희... 

너야 지금이 지나면 멈출지 모르는 심장에 꼭꼭 숨겨두고 마음대로 꺼내보고 싶은 기억으로 남겠지만...그 사람은...그 사람은...태어나 처음으로 실수라고...미안하다고 말한거야...그 사람 자존심에...내가 제대로 설명도 없이 돌아선 내가...상처를 준거야... 






“...52세 지은경 환자...5일 전 뉴모넥토미 리오피 후 벤틸레이터에 염증이 있었으나 현재 경과 양호해 케어 완료 후 올스티치 아웃 예정입니다...” 




등 뒤로 들려오는 달희의 냉랭한 목소리에 중근은 마우스를 잡고 있던 손에 자신도 모르게 힘을 주었다. 




그녀가 그 방을 나간 이후 처음 만나는 아침...월요일 아침이면 지옥 같았던 교통체증이 오히려 감사해질 만큼 그는 초조했다. 

연구실에서 스테이션까지 걸어가는 그 복도가 외줄을 타는 듯, 낭떠러지로 걸어 들어가는 듯 불안하기도 처음이었다.   




여전히 마지막 그 모습처럼 무표정한 그녀가 마지막 그 순간처럼 꾸벅 목례를 했지만 차마 그 눈은 마주볼 수 없었다. 




마음을 비워내기로 각오한지 채 하루도 되지 않았는데 뇌가 기억해버린 따스한 향기가 코끝을 스치자 등 뒤를 조용히 따라오는 그녀를, 환자에게 안부를 묻는 그녀를, 스테이션을 떠나가는 그녀를 붙잡아 세워 품에 안아보고 싶은 욕망이 그를 괴롭혔다.     




하지만 안중근의 이성이...그냥 안중근이 아닌 인생의 삼분의 일을 생과 사가 뒤엉킨 병원에서 견뎌낸 의사로서의 이성이 그를 제어했다. 




잘 알고 있다. 그 밤의 그녀는 사사껀껀 몰아쳐대는 자신으로 인한 서러운 눈물과 알코올...그리고 자신의 한계로 인해 기약할 수 없는 미래에 대한 불안함이 만들어낸 허상 같은 것이라는 것을... 

그래서 그녀가 기억하지 못한다 해서...일말의 후회나 원망을 보이지 않는다 해서 야속해 할 필요도 없다는 것도.. 




그럼에도 불구하고 그의 이성이 그녀에게로만 향하는 눈길을 억지로 돌려놓기를 수백 번 반복하다 포기해 버린 어느 날 아침... 




그녀가 이건욱의 연구실에서 밝은 미소와 함께 뒷걸음으로 걸어 나가는 것을 목격한 중근은 온 몸에 힘이 쭉 빠져버렸다. 




지금까지 한번도 보지 못한 미소를 자신이 아닌 이건욱에게 보여주는 것에 대한 묘한 배신감에 그는 그녀의 뒷모습이 복도 저편으로 사라질 때까지 자신의 연구실로 들어갈 생각도 하지 못하고 있었다. 

그 날 하루가 어떻게 지나갔는지는 별로 알고 싶지도 않았다. 수술은 머리에서 나오는 의학적 판단으로, 응급실에서는 본능이 말해주는 감각으로 그럭저럭 보냈고 여전히 자신 앞에서는 무표정인 그녀를 곁눈질 하게 될 때는 온 신경이 되살아나 좀 웃어보라고 애원하게 될까 이를 악물었을 뿐 그다지 다를 게 없는 하루라고 생각했다. 




그는 그렇게 스스로를 오진하고 있었다. 


하지만 그 날이 있기 전까지 우습지도 않은 연극까지 해가며 다짐했던 각오..그녀에게 철저하게 담당스텝으로 남고자 했던 각오를 아무리 되뇌어도...이미 그녀에게 심장을 빼앗긴 그가 원래의 안중근일 수가 없었다. 

시키지도 않은 응급실 당직을 자원하고 환자가 부담스러워 할 정도로 병실을 드나드는 그녀의 수척한 모습을 보는 것도, 끼니 때가 다 지난 시간 병원 식당에 홀로 앉아 한숨을 내쉬며 억지로 밥을  넘기는 그녀를 보는 것도, 아침이면 스테이션에서 충혈된 눈을 비비며 EMR을 들여다보고 있는 그녀를 보는 것도...더 이상 그가 예전의 안중근 일 수 없도록 만들었다. 




심장을 빼앗긴 건지 아니면 그 대신 목소리를 빼앗긴 건지...치프들이 걱정하는 모습을 보여야 할 정도로 그는 평소의 그가 아니었다. 




그래...너는 변했어...안중근...우습게 변해버렸어. 

이성은 무슨 이성이고 다짐은 무슨 다짐이냐. 

그냥 하루하루 그녀가 무슨 말이라도 꺼낼까 싶어 숨조차 조심스럽게 쉬는 머저리 주제에..이런 주제에 어떻게 그녀의 꿈을 이뤄준다는 거야. 어떻게 날개를 달아주겠다는 거야... 

눈도 제대로 마주치지 못하는 주제에 뭘 어떻게 제대로 된 흉부외과 전문의로 걸어가게 해주겠다는 거야. 




솔직히 인정해라 안중근...왜 변한건데...왜.. 

넌 지금 그녀한테 아쉬운 거잖아. 약 오르는 거잖아. 

그럴 의도가 아니라고 변명 안하겠다고 사죄하겠다고 대범한 척 하려다 평소엔 앞에서 눈도 깜빡이지 못하던 돌대가리한테 괜찮다고 한방 먹은 게 미칠 것 같은 거잖아. 




치졸하고 유치하게 내가 그녀의 처음이 아닌 게 아쉬운 거잖아. 

그래서 한 명이든 여러 명이든 어쨌든 그런 밤을 지냈어도 결론은 내가 아니라는 게 섭섭한 거잖아. 그런 하룻밤 쯤 너든 누구든 난 상관없다는 표정으로 돌아선 그녀가 야속한 거잖아. 멀쩡하게 버텨내던 사람을 하룻밤 동안에 전화로.. 눈물로.. 술에 취한 중얼거림으로 미쳐서 날뛰게 만들어 논 돌대가리가 미워 죽겠는 거잖아. 




카디악 탐폰도 제대로 못 알아채는 일년 차 주제에 감히...감히 이 안중근을...그토록 자신과의 사이를 지키려 노력해 온 나를...하룻밤 동안 원하면 원하는 대로 달라면 달라는 대로 그렇게 애틋하게 안아주던 나를...기억 못한다는 한마디로 무참히 짓밟아 버린 그녀가 미워 죽겠는 거잖아.  




그래...봉달희...너...너 때문이지...내가 이렇게 변해버린건... 

네가 언제부터 그렇게 열심이었다고...당직도 아니면서 집중치료실까지 휘어잡아가며 밤을 새는 건데?...언제부터 그렇게 꼼꼼했다고 맨날 한 두개씩 빼먹던 챠트 정리를 밥도 안 먹고 해치우는 건데?...네가...네가 돌대가리 봉달희 네가...언제부터 그렇게...똑똑했다고...가르쳐주지도 시키지도 않은 일까지 척척 해대는 건데? 내 앞에서는 얼음방패 쳐가면서 언제부터 그렇게 그 놈한테는 몰래 웃어 줬던 건데? 

왜...왜...도대체 왜 너만...제자리를 찾아가는 건데..왜... 




어제가 그제 같고 그제가 오늘 같은 하루를 시작한 중근은 스테이션 보드에서 달희가 오후 오프인 것을 확인하고 김현빈을 불러들였다. 




“김현빈...봉달희 선생 지금 어디 있나.” 

“예..새벽에 아오틱 다이섹션 ER 환자가 폐에 캔서 소견이 보여 응급수술 어시스트 투입됐습니다. 지금 한선생님 집도 중이시고 시간 꽤 걸릴 듯 싶습니다. 듣기로는 체스트 프렉처가 심한 상태라 정형외과와 동시 수술 중이랍니다. 무슨 일 있으십니까?” 




엊그제 집중치료실에서 새벽 3시까지 버티다 물러서는 달희의 마지막 모습을 기억한 중근은 괜시리 짜증이 났다. 




“그럼 어제 봉달희 선생이 ER 당직이었나? 여긴 김지원으로 되어 있는데...뭐야? 너희끼리 제멋대로 해먹을 거면 저건 왜 붙여 논 거야.” 




김현빈이 살짝 당황하는 모습이 그의 짜증을 더 돋웠지만 솔직히 시키지도 않은 오지랖을 떨어대면서 자기 앞에서만 얼음인척 하는 그녀가 더 짜증스러워져 그는 내지르려던 소리를 안으로 집어넣었다. 




“...아무튼...인원관리 철저히 해...그리고...봉달희 선생한테 수술장 나오면 바로 전해...내일 오후까지 크로스 인펙션 징후 최근 논문 뽑아서 제출하라고...” 

“아 예...학회에서 발표 하실 계획이십니까?” 

“아니..다음달 자매결연 맺은 천안병원 외과 회보지에 사례발표가 있어...아 그리고...그거 제출할 때 까지...급한 일 아니면 콜...하지마.” 

“예? 다음달...제출하시는 거라면...그럼..언제까지..” 

“.....” 

“그럼 ER이랑 ICU 콜은 어쩔까요...” 

“...나... 말고...봉선생 말이야...” 

“..예..예에?” 

“내일 오후까지 그거라도 제대로 제출 할 수 있게 코드블루 상황 아니면 콜 하지 말란 뜻이야. 가봐.” 

“...예..예..” 




유치한 방법으로 그녀에게 조금이나마 휴식을 주려는 자신이 서글펐지만 라디오에서 지나치듯 들은 말을 기억해 자기위안을 삼았다. 

사랑은 먼저 시작한 사람이 영원히 질 수 밖에 없는 게임...그리고 남자와 여자가 쿨하게 지낼 수 있는 건 한 사람의 지독한 짝사랑의 잔재물이라고... 




이제는 조금 숨을 돌리고 있을 달희를 생각하며 중근은 병원을 빠져나왔다. 직업정신으로 술도 담배도 배워두지 못한 것을 아쉬워하며 외롭고 긴 밤을 버텨 내는 방법으로 택한 것은 격한 운동이었다. 




혼잡한 퇴근 시간 호텔 주차장으로 들어가는 좌회전 신호를 기다리고 있는 중근의 바로 눈앞에 횡단보도를 총총히 걸어가는 달희의 모습이 거짓말처럼 선명히 보였다. 




풀어내려 바람에 살짝 날리는 머릿결...딸기우유색 스웨터, 그리고 그녀의 한손을 꼭 쥐고 발을 옮기는 꼬마아이... 옆엔 그 아이의 엄마인 듯한 여자가 양 팔에 꼬마보다 어린 아기를 안고 그녀에게 연신 미소를 보내며 발을 맞추고 있었다. 




그런 그녀를 바라보던 중근은 가슴이 덜컥 내려앉았다. 




잊고 있었다. 아주 단순한 진리이자 자연의 가장 큰 법칙을...열기에 쫓겨...그녀의 흐느낌에 홀려... 잊고 있었다. 




그렇게 멍하게 그녀가 가는 뒷모습만을 쫓는 그의 시선을 깨우기라도 할 듯 뒤에선 신경질 적인 클랙션 소리들이 연달아 메아리 쳤지만...그의 머릿속에는 달희와...어린 꼬마의 영상만이 가득할 뿐이었다. 


“아휴...고맙습니다...이 복잡한 시간에...애를 둘이나 데리고 나왔더니...후우..힘드네요...선아야 언니 안녕해야지~” 

“언냐....안녕” 

“그래 잘 가~” 




웃으며 사라지는 아이엄마와 꼬마아이에게 흔들던 손을 거두고 백화점으로 향하려는 달희의 등 뒤로 거친 자동차 경적소리가 높낮이를 달리해 쏟아져 내렸다. 

“뭐지?” 

혹시 사고라도 있는 건가 싶어 고개를 쭉 빼고 돌려다 보다 몸을 돌리려는 순간, 따뜻한 손이 그녀를 저지했다. 




“왜 그래 언니야?” 

“왔어? 아니야.... 먼저 와서 기다린 거야?” 

“아니야. 지금. 언니야...있잖아. 우리 우선 뭣 좀 먹자. 응? 전철에서 하두 용을 써댔더니 허기가 진다. 허기가 져” 

“왜? 아아..퇴근 시간이구나..힘들었겠네.” 

“그래. 서울은 왜 이렇게 사람이 많은 거니? 그런데 말이지 그 많은 사람 중에 왜 내 눈에 와서 콱 하고 박혀주는 놈은 없는 거냐 구요. 벌써 서울 생활 몇 년인데...아흐..죽겠다. 언니야...” 




귀엽게 한숨을 내쉬며 팔짱을 껴오는 미희의 얼굴을 보자 일주일 동안 태어나서 알게 된 모든 감정들을 수백 번 반복하던 달희의 뇌세포가 조금은 진정되었다.  




항상 병원의 소독약냄새에 익숙해있던 달희의 후각이 백화점으로 들어서자마자 몰려드는 향수며 화장품 향기에 당황했다. 마치 4월의 중순을 지나가는 봄의 한 자락을 뚝 잘라 농축시켜 낸 향기를 빛으로 뒤바꿔 놓은 듯 백화점 안은 눈이 부셨다. 


아...4월...이었구나.. 




병원 안에서 보낸 지난 8개월 동안의 기억엔 계절이 없었다. 조금 춥거나 조금 더운 감각 뿐. 언제나 병원의 공기와 습도는 외부의 변화를 인정하지 않았으니까. 

지금 에와 떠오르는 것은 그저...사람의 삶과 죽음에 대한 기억들 뿐... 

그리고 한 주를 다시 거슬러 올라 가 그를 부르던 시간에 대한 아쉬움 뿐... 




병원과는 또 다른 의미로 환한 매장 사이사이로 자매만의 즐거운 수다를 나누며 시간을 보내면서도 달희는 일주일 전의 그 시간이 남긴 작은 탁구공이 아직 아랫배에 남아있음을 느끼고 전율했다. 

미희의 까다로운 취향을 위해 이것저것 평을 해주며 여성복 매장을 누비기를 두 시간 째... 

하얀 쇼윈도에 바닐라색 조명을 은은히 받고 있는 원피스 하나가 달희의 눈을 그리고 발을 멈춰 세웠다. 




집안 살림도 살림이지만 섬에서 살 수 있는 옷이야 거기서 거기였고, 또 그런 것에 신경쓰기에는 몸 상태가 그리 좋지 못했기에 단 한번도 무슨 옷이 예쁘다는 생각은 해본적도 가질 여유도 없었다. 대학 때는 거의 미희가 사다주는 대로만 입어도 일상생활에 지장이 없었고, 병원에서는 무조건 움직이기 편해야 하고 필요 없는 장식으로 진료에 피해를 주어서도 안 되기에 항상 티셔츠나 간단한 브라우스에 면바지로 4계절을 나는 것이 무리가 없었다. 




여기 서울로 올라와서 조선생이나 다른 과의 여자 레지던트의 옷차림을 볼 때도 그저 잡지를 보는 것처럼 신기하기만 할 뿐 그 외에 어떤 감정도 가지지 못했던 달희는 자신이 왜 이토록 옷 한 벌에서 눈을 떼지 못하는 지 알 수 없었다. 




미디길이의 A라인 파란색 쉬폰 원피스 사이사이 가늘게 섞인 은사가 바닐라색 조명에 별빛처럼 빛났다.   

쇄골이 살짝 보일 정도로 파인 보트넥의 둘레를 둘러싼 폭 5cm정도의 파란색 공단리본이 한가운데에서 만나 작은 타이장식을 이루었다.  




바다색....아니...그냥 바다색이 아닌 하얀 달무리가 스며든 듯 슬쩍 슬쩍 반짝이는 차고 푸른 바다색...갑자기 손끝이 시리고 그의 온기가 그리워졌다. 




“언니야..언니야!!” 

“어..어?” 

“뭘 그렇게 넋 놓고 있어? 이거? 오오...예쁘네.” 

“응..예쁘..다...” 

“어이구 봉달희 선생님. 그래도 서울생활 몇 달 하더니 이제 야 옷보는 눈이 좀 트이시려나  보다. 그러지 말고 들어가서 입어봐~.” 

“에이 내가...어떻게...저런 거 안 어울려...입고 갈 데도 없다야. 병원에서 입을 수도 없고.” 




말은 그렇게 하면서도 차마 눈길을 떼지 못하는 달희의 귓가에 미희의 가벼운 한숨소리가 들렸다. 




“휴...언니야...너 정말 봉달희 선생님 맞냐...엄마가 죽도록 말려도 하고 싶은 건 동생까지 동원해 가면서 하던 봉달희 선생이 왜 이러실까...아 뭐 어때~ 뭐 일평생 병원에서 살다 죽을 꺼니? 누가 거기 가둬놨냐? 입고 갈데없으면 내가 밖에서 매일 만나 줄께. 자자 됐지?” 




결국 미희의 수선스러운 감탄과 매장 직원의 말도 안 되는 미사여구에 홀려 원피스를 사버린 달희는 얼떨떨한 마음속에서도 묘한 만족감을 느꼈다.  

그렇게 목표했던 모든 쇼핑을 마치고 백화점 1층으로 내려가는 에스컬레베이터에서 미희가 갑작스레 달희를 바라보며 묘한 표정을 지었다. 




“언니야...너 뭐 있지?” 

“......?” 

“이상한데...눈은 좀 피곤한 눈인데...또 아닌 것도 같고...지난달에 집에 왔을 때랑 너 좀 다르다?” 

“얘는...뭐가... 레지던트 1년차가 피곤한 게 정상이지. 이상할거는 뭐..” 

“아니..아니..그런거 아니구..너...혹시 연애하니?” 




미희의 입에서 나온 연애라는 단어가 타인의 그것일 때는 그렇게 자연스럽던 것이 자신을 향해있을 때는 너무나 낯설게 들려왔다. 

연애...차라리 누군가와 연애라도 한다면...아니 그럴 수 있다면...병원만 생각해도 긴장되는 이런 기분...잊을 수 있을 텐데... 




“연애는 무슨...너...알잖아...나 연애라면 치 떨리는 거. 지금 내 처지에 연애는 무슨...잠이나 한숨 더 자면 그게 천국인데 뭐” 

“아닌데....아!...엄마가 또 너만 곰국 끓여서 얼려 보내 준거지!! 그렇지? 어쩐지 좀 뽀얗게 보이는 거 같더라니..맞지?” 




미희의 엉뚱한 추측에 대답 없이 웃어넘기면서도 아랫배에서 가슴까지 올라온 작은 탁구공이 여전히 튀고 있음을 스스로에게 부정할 수는 없었다. 

사람이 많은 곳에 있을 때 -아니... 사람 없는 곳에 홀로 서 있을 때 더욱 절실하게- 단 한 사람만이 줄 수 있는 온기가 그리워지도록 어깨가 시리다는 것도...  




“언니야 잠깐만!! 병원에서 잠도 못 자고 번 돈으로 선물까지 받고 했으니 내가 오늘 립글로스 하나 쏜다. 따라와.” 

“야야..됐어..나 그런 거 잘 안 발라. 작년에 네가 준 것도 아직 있다 뭐.” 

“으이구...정말 내가 못산다. 언니야 여자는 말이지. 그 어떤 순간에도 잊지 말아야 할 게 있어요...잘 들어라...첫째 적당한 내숭. 이건 뭐 너도 옛날에 그 놈하고 사귈 때 해봤던 거니까..패스..두 번째 그 어떤 상황에서라도 무조건 한번 쯤 튕겨주고 후회하지 않는 대범함...뭐...이것도 그 놈하고 연애할 때 별짓 다 한거 내 잘 아니까...패스..그리고 마지막 세 번째 남자에게 적당한 긴장감을 만들어주는 메이크업!! 언니야 너는 이 세 번째가 안돼서 그 능력 좋은 의사들 버글버글한 병원에서 여태껏 혼자인거야!! 자 빨리 따라와!” 




미희의 속사포 같은 여성학 강의에 넋을 잃고 끌려간 화장품 매장은 봄의 절정을 모두 모아둔 양 가지각색의 빛과 향으로 달희를 혼란스럽게 했다. 

이것저것 발라보고 물어보던 미희가 얇은 살굿빛이 도는 핑크색 립글로스를 그녀에게 들이밀었다. 

“자. 이거 발라봐. 이게 제일 낫다 싶네.” 

“네. 언니분 얼굴이 너무 희셔서 굉장히 잘 어울리시겠어요...여기 거울이요..” 




립글로스를 받아들자 처음 화장하는 18살 소녀처럼 가슴이 두근거렸다. 

살며시 입술위로 미끄러지는 핑크색 립글로스와 그 안에 섞인 자글자글한 금빛가루들이 얼굴에 생기를 불어넣었다. 

마른 침을 꿀꺽 삼키고 거울을 보니...한국병원 흉부외과 전공의 1년차 그것도 미달이었던...봉달희 선생은 아무 곳에도 없었다. 




눈가가 뜨거워졌다. 

하룻밤이지만 사랑받았던 기억이 있었다. 

미칠 듯 사랑받았던 기억을 온 몸이 고스란히 기억하고 있었다. 




눈물을 꾹 참아내자 마음이 따뜻해졌다. 

아무리 그 사람이 기억을 부정한다 해도 

아무리 그 사람이 새벽 별처럼 손에 닿을 수 없는 곳에 있다 해도 

내 기억 안에서 만큼은 따뜻하고 다정했음을 깨달았다. 




이제야 알았다. 

돌대가리 의사 봉달희가 천재 스텝 안중근을 사랑한 게 아니라는 것을... 

오로지 여자인 내가 남자인 그를 원했을 뿐이라는 것을... 

그의 냉정한 머리와 차가운 손끝을 원한 것이 아니라 따스한 숨결과 뜨거운 심장을 원한 것이라는 것을... 

오로지 의사 하나만 보고 달려왔던 나를... 

그 하룻밤 안에선 나만의 것이었던 그가... 

진짜 여자로 만들어 주었음을... 




달희는 마음속으로 외쳤다. 

이제 더 이상 망설이지 않겠다고... 

그리고 다짐했다. 

오로지 그를 위한 내가 되자고... 




 

미희를 돌려보내고 난 달희는 다시 백화점으로 돌아갔다. 




길고 길게 돌아 와 힘겹게 깨달은 마음이지만 그 마음을 전하기 전에 어설펐던 자존심이 그에게 상처준 일을 사과해야 했다. 그리고 그로 인해 변한 그를 위해 뭐라도 하고 싶다는 마음뿐이었다. 




백화점 여기저기를 둘러보던 달희의 눈에 섬세히 커팅 된 사각 오닉스 장식이 달린 은색 커프스 버튼과 넥타이핀 세트가 눈에 띄었다.  

달희는 자신도 모르게 다가가 오닉스 장식을 매만졌다. 마치 그의 깊고 검은 눈동자라도 보는 듯이... 

불과 몇 시간 전만 해도 벗어나고 싶어 나서던 병원이었는데 포장을 맡긴 그 잠깐 사이도 지루해질 만큼 그곳으로 빨리 돌아가고 싶었다. 오로지 그를 만날 수 있는 곳은 이제...그 곳 밖에 없으니... 




고통 때문에 잠들지 못하고 헤매다 선 잠결에 눈 뜨는 아침과 기억을 보듬어 안고 되새기다 깊이 잠든 후에 찾아오는 아침은 분명 그 공기부터가 달랐다. 

샤워를 하고 사물함에 넣어 두었던 쇼핑백을 꺼내자 두근거리는 가슴이 진정되지 않았다. 




어제 산 원피스를 꺼내 입고 거울을 보려는 순간 먼저 나갔던 아라가 벌컥 문을 열고 들어왔다. 




“어..어..이거 뭐야... 봉선생 오늘 오프야? 아니지 아닐 텐데?” 

“으응... 아니야. 이제 나가야지. 왜?” 

“그럼 이 환타스틱한 차림새는 뭐야. 오~ 그러고 보니 봉선생 스타일 꽤 쓸만했네? 지금껏 왜 감추고 살았대?” 

아라의 웃음기 섞인 대꾸에 달희는 자기도 모르게 볼을 붉혔다. 

“많이...이상해? 색이 너무 튀는 거 같지?” 

“이상하긴 뭐가 그 정도 가지고. 딱 봄이네 봄이야. 이 조아라님의 뛰어난 감각을 믿어 봐. 요 며칠 얼굴 허옇게 하고 유령처럼 돌아다녀서 우리가 얼마나 걱정했는지 알아? 이제야 좀 사람답다. 진작 좀 그러고 다니지. 어머 나 늦겠다. 이 극적인 변신의 비하인드 스토리는 꼭 들어야겠으니 각오하셔. 있다 봐.” 




책상에서 책 한권을 들고 뛰어 나가는 아라의 뒷모습이 왠지 따사로이 느껴졌다. 




그랬구나. 다 보였구나. 

그럼 그 사람도 다 봤겠구나. 그래서 더 죄책감에 망가졌겠지... 

이제...달라져야 해. 달희야. 정말 달라져야해. 

제대로 시작도 못해보고 혼자 주저앉지 않으려면...정말 달라져야해.. 

몸이 아파서 제대로 수업도 못 들었으면서 오기로 의대 들어갔잖아...아무도 안 믿었잖아..내 꿈같은 건...사랑하는 사람한테 배신당했어도 본과과정 다 잘 버텨냈잖아. 아버지 돌아가신 해에는 국시도 패스했잖아...두 번이나 죽을 뻔해가면서 인턴도 해냈잖아.... 

이제 못할 것 뭐가 있어...다행히 운 좋게 여기까지 온 거라면, 그 사람을 만난 게 내 인생이 가진 운의 전부라면...그래...그게 뭐 어때...내 운이 안 되면 다른 사람 운이라도 빌려서 행복해 지고 나서 갚아 주면 돼...괜찮아...달희야...   




어제 미희가 쥐어준 립글로스를 바르고, 예쁘게 포장된 커프스버튼 세트를 가운 주머니에 넣고, 나름 신경 쓰며 머리를 틀어 올리고 나자 달희는 한국병원에 온 이후 처음으로 자신이 진짜 의사답게 보였다.   

  

그렇게 다짐했으면서도 스테이션으로 걸어가는 동안 몇 번이나 다시 돌아가 옷을 갈아입고 나올까 망설이던 달희의 소심함은 스테이션에 도착해서 최고조를 이루고 있었다.  




스테이션에서 커피를 마시며 눈을 비비던 재범과 눈이 마주치자 그 소심함은 낭패감으로 바뀌었다.       

“....누구세요?..누구신데...여기 함부로 들어오시면 안 됩니다. 자자...나가세요.예?” 

“박선생..왜 그래...장난치지마...어휴.” 

“아니...아니...아니야...여자의 변신은 무죄라고들 하는데 말이야...이건...뭐..” 

“어?” 

“이거 뭐...의사 필요 있겠어...그냥 봉선생이 가서 날개만 좀 펄럭여 주면 말이야...병이 쫘악...하고 말이야.” 

“뭐야..박선셍 농담 그만해..” 

“아..오늘 좋네 좋아...병원 안이 다 환해지네. 그래...뭐..오늘 선보나? 아님 소개팅? 아니면 환자를 가장한 007미팅?” 

“아니야..그런거.” 




쑥스러웠던 기분을 가라앉혀 주는 재범의 농담에 잠시 풀어졌던 달희의 신경이 갑자기 스테이션으로 쪽을 향하는 발소리에 다시 날을 세웠다. 

그런 달희를 놀리기라도 하 듯, 나타난 것은 김치프와 이민우였다. 

“워 어..뭐냐...너 오늘 선보냐? 허이구..내가 너무 오래 살았나 보다 봉달희 스커트 입은 걸 다 보다니. 안 그래 이민우?” 

“왜요 보기 좋은데요..봉선생 보기 좋다. 그 머리도 잘 어울려. 오늘 무슨 날이야?” 

“아니..무슨 날은... 치프선생님...자꾸 그렇게 웃으시면 어떻게 해요..가서 갈아 입고 와요?” 

“야...무슨 소리야. 내가 작년에 훙부외과에 여자 전공의 지원했다고 오면 잘 해줘야지 다짐까지 했던 사람인데...근데 왜 이제야 그 생각이 나는 건지 모르겠다. 야. 어쩌냐.. 미안해서...아 대신에 오늘 아침은 회진 없다. 각자 가서 환자 상태 다시 확인하고 나한테 전달해. 안선생님 늦으신다고 연락 왔어. 그리고 봉선생은 논문 조사하는 거 2주 미뤄졌다. 그쪽 병원에서 사정이 있다고 안선생님이 미루셨단다.” 




김치프의 농담에 열오르던 머리가 차갑게 식었다. 

왜..왜..못 온다는 거야...내가..내가 이 아침을 위해 얼마나 노력했는데...얼마나 설렜는데... 




“...왜..요? 선생님 무슨 일 있으시데요?” 

“글쎄...나도 오 분 전인가 전화 연락 받았는데...그냥 좀 늦으신다고만 하셨어...몸살이신가...자... 해산. 있다가 오후 회진 때 보고 봉달희는 선 볼꺼면... 나 소개팅부터 시켜줘라 알았지!!” 




달희의 마음 한쪽에 아쉬움과 불안감이 동시에 자리를 잡았다. 

유치원 소풍 때, 가기 전 날까지 맑던 날이 다음 날 온통 비로 바뀌어 있을 때 억울함 마저 느껴지는 아이다운 아쉬움 

그리고 자신이 상처 준 강한 자존심이 그를 계속 망가트려 놓고 있는 것인가 싶은 여자 다운 불안감. 




그러나 잠시 후엔 차라리 그를 늦게 보는 것이 다행이다 싶은 생각도 들었다. 

사실 이렇게 다잡은 마음을 가지고 그를 다시 바라봐야 하는 게 무섭기도 했다. 

어쩌면 그저 그렇고 그런 값싼 계집애 취급 하지 않고 적어도 겉으로는 일말의 표현을 보이지 않는 것을 감사해하며...레지던트 따위가 스텝을 유혹해보겠다고 술 마시고 전화해댄 일로 받아들여지지 않은 것도 다행이라 생각하며... 평생을 그 앞에서는 침묵으로만 살아야 하는 게 맞을지도 모른다고 생각했다. 




그래도...그래도..나는 마음먹었으니까...다시 해보기로 했으니까... 

괜찮아 달희야... 겁부터 먹지 말자... 

그 사람 얼마나 따뜻했는지...얼마나 부드러운 사람이었는지...아직도 기억나잖아.. 

그러니까. 변해야해...적어도 바로 옆에 서지는 못하더라도..뒤에 걷는 것이 부끄러워져서는 안돼.. 




달희는 일주일 만에 처음으로 아침을 챙겨먹고 엄마가 보내준 녹즙도 눈 딱 감고 한번에 마셨다. 

급하지 않을 때는 일부러 한층은 계단을 이용하고 물처럼 달고 다니던 커피를 끊고 둥글레차를 마셨다. 

환자들이 퇴원하며 부득불 쥐어주고 가던 과일이며 음료수도 예전 같으면 그냥 스테이션에 놔두고 말았겠지만 일부러 준비실 냉장고에 넣어두고 하루에 한번씩 먹기로 다짐했다. 

스트레스가 심장에 좋지 않다는 것을 누구보다 잘 알기에 일부러 환자들에게 농담도 걸고 웬만한 일에는 마음 졸이지 않으리라 다짐까지 했다. 

반나절을 그렇게 주머니 속에 넣어 둔 선물을 만지작거리며 새롭게 시작해보는 것들을 하나 하나씩 머리에 새기고 있을 때, 갑자기 ER을 알리는 벨소리가 들려왔다. 





 
스쳐지나가는 사람들이 던지는 예쁘다는 칭찬에 대꾸 할 새도 없이 내려가 보니 집중치료실에서 그녀가 그렇게 기다렸던 사람이 와이셔츠 소매를 걷고 넥타이까지 풀어 놓은 채 온 몸이 피범벅이 된 환자의 CPR에 몰두 하고 있었다.      

“에피, 리도카인 원앰플씩!. 이런 젠장 왜 피가 안 멈춰...” 




달희는 얼른 그에게서 시선을 거두고 이케이지를 확인한 후 엠플을 튜브 안으로 주사하며 밖을 향해 외쳤다.  

“에피 원엠플 지금 들어갑니다. 간호사 선생님 웜 설레인하고 팩드셀 4팩만 준비해주세요..빨리요!!” 




그녀의 소리를 들은 중근이 고개를 얼핏 들었나 싶은 순간 중근의 얼굴에서 심한 피로감을 본 달희의 마음이 아파왔다. 

땀에 젖은 이마와 거친 숨소리에 오늘 아침 행복한 잠에서 깨어났던 자신이 죄스러워지기까지 했다.  




“리도카인 원앰플 들어갔습니다. 제가 할게요. 제가 하겠습니다.” 

“됐어. 물러서.” 

“제가 하겠습니다.” 

“물러서란 말 안 들려!!!” 

“......” 




익숙한 호통 소리...그런데 이상하게 두 배로 섭섭해지는 이 기분은 도대체 뭐지.. 




“무슨 일이야? T/A?" 

"이민우 와서 교대 해. 봉달희 넌 나가서 NS에 연락해. 프렉쳐가 신경을 누르고 있어. 빨리.“ 




눈도 마주치는 않는 차가운 목소리... 




“네...알겠습니다.” 




손은 그가 시킨 대로 전화를 걸고 있고 입도 그가 시킨 대로 명령을 수행하고 있었지만...머릿속에는 회진까지 빠져가며 그가 늦은 이유가 도대체 뭔지를 생각할 뿐이었다. 저렇듯 피곤한 모습으로...저렇듯 초췌한 모습으로... 




환자의 심박동이 정상으로 돌아오는 것을 확인하며 한숨을 내쉬는 중근을 바라보며 천천히 집중치료실로 들어가던 달희를 이건욱이 막아섰다. 




“와아. 이게 누구신가. 내가 아는 봉달희 선생님이 맞으십니까?” 

“아..안녕하세요." 

"아니..안녕 못해.. 봉선생이 너무 예뻐 보여서. 지금 어레스트 상태야...어쩌지? 인공호흡 해주는 건가?“ 




제대로 해보지도 못한 사랑이 눈앞에서 편안한 미소를 짓고 있었다. 

처음엔 볼 때마다 기분이 아련했지만...그건 상처를 겉으로 내놓지 못하는 사람의 상처를 홀로 알고 있을 때 보여야 하는 혼자만의 배려 같은 것임을 이제는 안다... 

태어나서 한번도 오빠가 없어 봤기에 한명 쯤 좋은 오빠를 가지고 싶었던 동경이 이 사람을 통해서 나타났다고 해야 할까. 

최근에는 조문경 선생님에 대한 얘기도 편하게 나눌 수 있을 만큼, 스텝과 전공의, 남자와 여자, 이런 모든 걸 떠난 편안한 사이가 된 좋은...정말 따뜻한 사람. 




그리고 이 사람을 보고 있음에야 또 다시 절실하게 느껴지는 감정들.. 

이 사람이 내가 원하는 사랑이라 생각했을 때는 이 사람보다 모자라서 좌절한 기억이 없었다. 먼저 손 내밀면 거절당할까 두려워 한 적도 없었다. 그저 그냥 좋은 사람...내가 기대고 싶은 사람일 뿐... 




하지만...지금 집중치료실안에서 피로한 표정으로 얼굴을 쓸어내리는 저 사람...저 사람에게는 아니다. 

뒤쳐질까봐...아무것도 아닌 게 될까봐..방해가 될까봐...짐이 될까봐 매일 매일이 눈을 뜨고 있는 것도 감고 있는 것도 아니었던 시간들이 떠올랐다.  

소리치고 돌아서 가버리면 차라리 안도해야 맞는 것을 등을 보이면서 사라져가는게 아쉬웠던 시간들도 떠올랐다. 




유쾌한 농담에 달희가 아련하게 웃기만 하자 이건욱 선생이 무슨 낌새라도 챈 듯 팔짱을 풀고 달희의 표정을 살피는 것이 느껴졌다.  




“음...내가 그래도 결혼생활을 해봐서 아는데 말이야...여자가 갑자기 외적으로 급변신하게 될 때는 세 가지 이유가 있더라고... 첫째, 밥만 달라는 남편한테 싫증났을 때. 두 번째, 주변에 자기랑 똑같은 옷을 입은 여자를 봤을 때, 그리고 세 번째는... 완전 멋진 연하남이 나타났을 때! 아 물론 이건 내가 아는 어떤 유부녀의 경우지만 말이야.” 




기어이 달희가 소리를 내서 웃도록 만들어 놓은 건욱은 마지막까지 달희를 위해 편안한 조력자의 역할을 아끼지 않았다. 




“그건 그렇고..어제는 승민이 한테 곰돌이 푸우를 읽어 줬는데 말이야... 푸우 알지? 왜 봉선생 좋아하는 곰말이야...그런데 오늘은 신데렐라를 읽어줘야 할 것 같은데?” 




그렇게 달희가 이건욱의 배려 섞인 농담에 웃고 있을 때, 중근이 시선도 주지 않고 응급실 밖을 나가는 뒷모습이 보였다. 

달희는 그 뒷모습에서 눈을 떼지 못하며  이건욱에게 짧은 인사를 남기고 익숙한 등 뒤를 쫓았다. 




오늘은 꼭 전해야해... 더 이상 의미 없이 시간을 보내는 건 싫어... 




주머니 속의 작은 상자가 따뜻해 질 때까지 손에 꽉 쥐고 있던 달희는 자신의 급한 발소리에 중근이 뒤돌아보자 얼른 손을 빼고 목례를 했다. 

귀찮은 듯 바라보는 눈...그리고 그 보다 더 차가운 눈동자... 




참아야지...저 사람 힘들게 한 벌...받아야지... 




“저기..논문 말씀 하신거 말인데요..” 

“그거...김현빈한테 못 들었어? 일단 보류해. 다시 지시하면 하든지..” 




달희의 용기가 자신도 모르게 말도 다 끝내지 않고 돌아서는 중근의 팔을 붙잡았다. 




“아니요...논문도 그렇고...수요일에 판치환수술 받기로 한 김근우 환자 심전도 결과는 나왔는데...여쭤볼게 있어서요...바..쁘세요?” 




달희가 어렵게 어렵게 만들어 낸 용기가 무색하도록 자신에게 잡힌 팔을 세차게 내빼버리는 중근 때문에 또 다시 달희의 심장이 아파왔다. 




“따라와. 어차피 나도...할말이 있으니까.” 




중근은 달희를 쳐다보지도 않고 한숨을 내쉰 허공에 대고 대답했다. 




“아니요...논문도 그렇고...수요일에 판치환수술 받기로 한 김근우 환자 심전도 결과는 나왔는데...여쭤볼게 있어서요...바..쁘세요?” 




중근은 자신을 붙잡는 달희의 손끝이 두려웠다. 그 손목을 잡아 당겨 그 날처럼 품에 안게 될까...얼른 자신의 팔을 빼내긴 했지만 그 잠깐의 체온이 그를 열오르게 했다. 

사람의 체온이란 서로 같은 온도임이 분명한데도 항상 타인의 것이 뜨거운 법이니까...그걸 이 눈앞의 돌대가리 때문에 알게 돼버렸으니까. 




어제 마지막 본 그녀의 영상이 그에게 던진 질문 때문에 그는 새벽까지 배워먹지도 못한 술을 들이켜 댔고 결국 그 대가로 유치한 실수 - 난생 처음 의사생활에 개인 사유로 오전 회진을 돌지 못한 것-까지 하고 스스로를 비웃으며 병원으로 향했다. 




점심이 지난 시간... 혹시라도 응급실에 그녀가 있을 까 싶어 들어간 순간 덤프트럭과 승용차의 충돌사고로 구급차가 도착했고, 그는 본능과 실력대로 늘 원해왔던 대로 사람을...심장을 살려냈다. 




그리고 호출을 받고 달희가 달려오자.... 

짜증이 났다. 분명 자신이 먼저 찾고 있었음에도... 




CPR 상황일 때는 사실 주변에 아무것도 보이지 않는다. 그때는 그저 멈춰가는 심장을 다시 뛰게 해야겠다는 생각 밖에는...그 외에는 아무것도 느낄 수도 없다. 




그런데...그걸...오늘 봉달희가 난생 처음으로 망쳐 버렸다. 

처음엔 목소리만 듣고 쳐다보지도 않을 생각이었다. 사실 바라볼 자신도 없었지만...환자부터 살리고...일단 살려내고 생각해야지..했다. 

그런데...갑자기 주위가 환해지는 기분에 땀을 흘리면서도 등 뒤가 시려왔다. 




원래 욕망이란 항상 원칙을 휘두르고 망가뜨려야 그로 인해 얻어진 것에 대한 가치가 더 크게 느껴지는 법. 




욕망을 이기지 못한 눈앞에 생각대로 그녀가 서 있었다. 

눈이 부셔서 오래 바라 볼 수도 없는 그녀가... 

항상 토끼눈을 뜨고 호출에 달려오던...내가 알던 1년차 봉달희가 아니었다. 




어쩌자고 머리는 그렇게 올린건지.. 

그 희고 긴 목덜미에 입 맞추고 싶은 욕망을 어떻게 또 다시 참아내라는 건지.. 

어쩌자고 쇄골이 다 보이는 옷을 입고 나타나서 

몸을 굽힐 때 마다 그곳에 입 맞추던 기억이 생각나는데...그걸 어떻게 또 다시 참아내라는 건지... 

그 모습을 보고나니 화까지 났다...그래서 그녀에게 물러나라 했다.  




혹시라도..혹시라도... 

그 고운 모습에 피라도 묻을까 싶어... 

내가 다시 가질 수 없어도 여전히 너는 너무 귀한 사람이니까... 




아니...의사고 뭐고 다 필요 없어...네 꿈 따위 난 몰라. 

그냥...그냥...내 방 안에 가둬두고 나만 보게 평생 묶어 두고 싶은 더러운 기분.. 




그래 이렇게 될 줄 알았지... 

내가 가진 이런 소유욕이 너를 망가뜨릴 수도 있음을 나는 이미 알면서도... 

하...사람이라는 거...그냥 사람 살려놓는 거...그게 최고 인줄 알고 살았는데... 

사람 그거 별거 아니네...결국 모든 건 내가 가질 수 없느냐...가지느냐의...문제... 




봉달희...너...이 돌대가리 봉달희야... 

나는 숨 쉬는 것도 힘든데... 

왜 너는 그렇게 빛나는 거냐... 

아무도 못 보게 꼭꼭 숨겨 놔도 모자랄 판에... 

어쩌자고 그렇게 예쁜 모습으로 빛을 내며 돌아다니는 거냐...왜... 




평소에는 귀찮게 쫓아다니며 뭐 잘못한거 있냐고...있으면 고치겠다고 하던 그녀가..일주일 동안 자신에게 단 한번도 선생님이라고 부르지 않는...정말 필요한 말만 뚝뚝 끊어가던 그녀가 떠올라 속에서 불이 올랐다. 

거기에 이건욱과 눈을 마주하며 웃는 모습이 보이자 중근은 도저히 자신의 분노-...그것이 자신에 대한 것이든 갑자기 나비가 되어버린 그녀에 대한 것이든 간에-를 감당할 자신이 없어 연구실로 향했다. 







복도를 울리는 익숙한 발소리...항상 내 뒤를 따라오던 너였는데...오늘은...내 위로 날아가버릴 모습으로...뭐야 도대체...도대체 변해버린 이유가 뭐야... 




미칠 것 같은 마음으로 뒤돌아보자 숨이 차 상기되어 발그레해진 볼이 보였다. 

밤새 저 볼을 쓰다듬던 손이 반가워하며 움직이려 했지만 아직 그 상대를 찾지 못한 분노와 머릿속에 남은 이건욱의 웃는 얼굴이 타이밍 적절한 제어가 되었다. 




가까이에서 보는 그녀는 아까보다 몇 배는 더 절실했다. 

그래도 안돼...아직...아직 알아야 할 것이 있어...너한테 묻고 싶은게 있어... 




“따라와. 어차피 나도...할말이 있으니까.” 




중근은 달희를 쳐다보지도 않고 한숨을 내쉰 허공에 대고 대답했다. 







항상 책상 위의 스탠드와 모니터의 밝기로만 생활하다 형광등을 모두 켜니 자신의 방이 아닌 것처럼 느껴졌다. 

그는 연구실로 가는 내내 도대체 어디에 서서 아니면 앉아서 이야기를 해야 라는 조금 이상한 질문을 되뇌었다. 




하지만 결국 모든 스텝과 레지던트가 그러하듯이 자신은 책상에 앉고 달희는 약간 옆에 서서 EMR을 확인하는 모습으로 마무리 되었다. 

물론 자신 쪽으로 기대어설 때 마다 심장소리를 제어하는 것이 너무나 힘든 일이었지만 그는 차라리 그녀의 표정을 직접 보지 않을 수 있는 것이 다행이라고 생각했다. 




“검사결과 다시 받아...아데마는 드레싱 다시 해주고 항생제 투여하면 가라앉으니까...별 신경쓸 필요 없어..‘ 

“예..알겠습니다.” 

“......” 




무슨 할말이 있는 건지 쭈뼛대는 그녀가 왠지 가여웠다. 설마..아니겠지..내가 하려는 질문은 아니겠지... 




“왜..무슨 할말 있어?” 

“예..? 아...저..아까 저한테 할말 있으시다고...” 

“......” 




중근은 일부러 고개를 모니터 쪽으로 돌리고 그녀를 외면했다. 




“그래...이건...아주......개인적인 질문이다...봉달희 선생...자네....” 

“???” 

“LMP(Last Menstrual Period 최종 월경기)가......언제야.” 




토해내듯 질문을 중근은 차라리 그녀가 나비가 되어 날아가 버렸으면 좋겠다고 생각했다. 




달희는 몇 초간 아무것도 생각할 수 없었다. 

갑자기 등에서 한기가 느껴졌다. 




LMP..LMP...아..그거...그거...기혼이거나 가밈연령의 여성의 경우..초진 시 반드시 LMP를 확인한다....그래...아 그래..그거 인턴 때 나도 물어본 적 있지...맞아...봉달희 이건 기본이지 뭐.. 




그런데...그런데...왜...왜 저 사람이...그걸 묻는거지... 

왜...왜..내 LMP를 묻는 거지... 




손이 덜덜덜 떨려왔고 무릎에 천천히 힘이 빠져나갔다. 




저 사람... 

지금 저 사람 무슨 생각하는 거야...도대체 무슨 생각 하는 거야. 

나한테 뭘 확인하고 싶은 거야...나한테 왜 그러는 거지... 




설마...설마 내가...설마...나한테...뭘 확인하려는 거야 




달희는 아까까지 그의 뒤를 쫓을 때부터 평소보다 올라간 체온이...천천히 떨어지는 것을 느끼면서 그렇게 멍하니 서있었다. 




자신을 외면하고 있는 한 남자의 옆모습만 보면서.... 






 
나에게 할말이 있다는 그가...다시 맨 넥타이가 헐거워 보이는 그가... 너무 피곤해 보였다. 




내 손으로 저 넥타이를 다시 메어주고... 이 상자를 열어 넥타이핀을 꺼내 꽂아 주고... 그의 손목을 잡고 커프스를 달아주고... 충혈 된 눈을 쉬게 해주고... 그리고 말해야 한다. 




내가 당신을 이처럼 힘들게 만든 시간 동안 나는 당신이 미치게 그리웠다고... 

내가 당신 때문에 흘린 눈물만큼 나는 당신이 너무나 목말랐다고... 

이제 와 당신이 원하는 건 내가 아니라고 해도 나는 더 이상 당신이 아닐 수가 없다고... 




“검사결과 다시 받아...아데마는 드레싱 다시 해주고 항생제 투여하면 가라앉으니까...별 신경 쓸 필요 없어..‘ 

“예..알겠습니다.” 




문득 닫힌 공간 안에 둘만 있다는 생각에 달희는 긴장을 풀어보려 주머니 속의 따뜻한 상자를 만져보았다. 그리고 기다렸다. 온전히 자신의 마음을 전할 그 순간을... 




“왜..무슨 할말 있어?” 




네.... 있어요... 어제까지는 당신한테 뒷모습만 보였지만...오늘은 꼭 할 말이 있어요... 

하지만 기다려요...심장이 터질 것 같지만...기다려요... 

나한테는 너무나 어렵고...또 어려운 순간이라...이렇게 손까지 떨려오니까요... 

그러니 조금 더 기다려요... 




“예..? 아...저..아까 저한테 할말 있으시다고...” 

“......” 




왜?...고개를 돌리는 건가요...다른 데 보지 마세요...선생님...저 좀 봐주시면 안돼요? 

어깨까지 떨리는 데...좀 잡아주면 안돼요? 

왜? 왜? 고개를 돌리는 건데요? 




“그래...이건...아주......개인적인 질문이다...봉달희 선생...자네....” 




봉달희 선생? 자네? 

아니요 선생님...전 김치프님도 이민우 선생도 아니에요. 그렇게 부르지 마세요.. 

개인적인 질문인데...왜..왜...저를 남처럼 부르세요...왜...왜...그날 밤처럼...달희야 라고 부르지 않으세요? 




“LMP가......언제야.” 




달희는 몇 초간 아무것도 생각할 수 없었다. 




지금 등을 타고 흐르는 찬 기운은 저 목소리 때문이리라... 

불과 몇 초전까지 느껴지던 어깨의 그리고 손의 떨림을...저 목소리가 얼려버린 것이리라. 




저 사람... 

지금 저 사람 무슨 생각하는 거야. 

도대체 무슨 생각 하는 거야. 

나한테 뭘 확인하고 싶은 거야. 

나한테 왜 그러는 거지. 




얼었던 어깨가 녹는지...아까와는 또 다르게 손이 떨려왔다. 

그에게로 향하기 위해 움직였던 무릎에서 갑자기 힘이 빠졌다. 

몸을 똑바로 가누려고 해도 머릿속에서 한꺼번에 외쳐대고 있는 자신 때문에 물 속에 가라앉고 있는 것처럼 주변이 아득해졌다. 




설마...한국병원 최연소 스텝이신...IQ185의 선생님이...LMP를 잠깐 잊으신 거 에요? 

LMP..그거 선생님도 아시잖아요...잘 아시면서...왜 저한테 물어보세요? 네? 

아...아니다..그럴 리 없죠..선생님이...어떻게...그래요...말도 안돼요...하하..그래요..말도 안돼죠..그죠.. 돌대가리는 저...봉달희 자나요. 선생님은 그럴 리 없잖아요... 

....선생님이...그런 거....저한테 궁금할 리 없잖아요... 




자신을 보지 않는 것이...의미도 없는 모니터만 바라보고 있는 것이...늘 그렇듯 또 다시 등을 보여주고 있는 것이 달희를 숨 쉬고 있으면서도 숨 막히게 했다. 

중근이 미동도 없이 서 있는 달희를 향해 천천히 고개를 돌렸다.  

달희는 그 눈을 그대로 마주보았다. 도대체 그가 무슨 말을 하고 있는지 모르겠다는 표정을 지었지만...심장은 이미 알고 있었다. 

그대로 시선을 맞춘 중근이 자리에서 일어나 자신의 앞에 서자 그의 체온이 느껴졌지만 이상하게도 떨리는 손은 멈춰지지가 않았다. 




“...봉달희..  대답해...” 

한숨과 피로감이 뒤섞인 목소리.. 




무슨 대답을 하라는 거야. 

어떻게 대답을 하라는 거야. 

그런 눈으로 나를 보는데 무슨 말을 하라는 거야. 




“......” 

“봉달희...너..” 




중근이 얼굴을 들여다보며 양 어깨를 잡자 달희는 물 속에서 건져진 사람처럼 후드득 숨을 내쉬었다. 

  

“너..지금....내 얘기..” 

“...그게,,,제...LMP가...왜....궁금하신 건데요?” 




그래...당신이 질문했으니 나도 질문해야겠어...왜...아니..도대체 뭘 확인하고 싶은 거야...뭘... 




“.....그날.....아무래도...실수한 것 같다. 그래서 혹시...너...” 




실수라는 그의 목소리에 아까까지 달희를 채우고 있던 모든 설레임과 기다림, 조바심, 희망이 물에 닿은 드라이아이스처럼 증발해버렸다. 차갑게 아주 차갑게... 




달희는 양 팔을 억지로 들어 자신의 어깨를 뜨겁게 누르는 중근의 팔을 밀어내고 다가오지 말라는 듯 한발 물러섰다. 




“혹시...혹시....제가...임신...이라도 했을까봐...그게 알고 싶으신 거 에요?” 




정말 그런 거야? 당신 정말 그런 거야? 술기운에 저지른 어설픈 불장난에 뭣 같지도 않은 돌대가리한테 발목 잡힐까 무서운 거야? 그래서 궁금한 거야? 

이러면 안 되잖아...나한테 이러면 안 되잖아...내가 오늘 얼마나 당신을 기다렸는데...내가 오늘 얼마나 어렵게 당신을 붙잡았는데...내가...오늘...아니...그 밤이 지난 후 매일 매일 당신을 원했는데... 

지금 나한테...뭘 알고 싶어 하는 거야... 




“지금 그런 말이 아니잖아..나는!” 

“그럼! 그게 왜 궁금하신 건데요! 그게 아니면 궁금할 게 아니잖아요!” 

“봉달희! 내 말 좀 들어!” 

“아니요...더 듣기 싫어요...듣고 싶지 않습니다...기억 안 나신다고 하셨던 분이...정말 왜 이러시는지 모르겠어요.” 




달희는 그 자리에...그 방안에...그와 더 이상 마주보며 서있을 자신이 없었다. 




내가 착각한거야? 난 정말 돌대가리였던 거야? 




기억 안 난다는 말 거짓말인거 알고 있잖아. 

메스처럼 예리한 인생에 없을 것 같던 실수해서 저리 초췌해진 거 다 알잖아. 




아니..아니야... 

난 억울한 거야...내가 당신 때문에 울고 있을 때 당신은 고작 그런 이유로 불안해하고 있던 게 억울한 거야... 내가 당신 때문에 응급실이며 병실을 헤맬 때, 당신은 겨우 있을지 없을지도 모를 일로 나를 불안해 한 게...그걸 실수라고 인정하는 게...미치게 억울한 거야...    




달희는 막막한 눈으로 자신을 바라보고 있는 중근의 시선을 뒤로하고 문으로 향했다. 




그리고 문을 열기 전 입술을 한번 깨물고, 한숨을 내쉬고, 그대로 문을 본 채 말했다. 




“...걱정 마세요...선생님도 아시잖아요..아직...1주일인데...확인하기 어렵다는 거요. 확실해지면 바로...알려 드릴 테니까...걱정 마세요. 가보겠습니다.”  




그 방에서 나와 응급실로 다시 돌아갔다. 아무것도 하고 있지 않으면 미칠 것 같아서... 

사람들마다 오늘 무슨 날이냐고...선보러 가냐고....아무리 맘에 담긴 칭찬을 해대도...귀에 들어오지 않았다.... 

그래서 일부러 동기들 사이에 껴 별스럽지도 않는 농담에 웃어가며 저녁도 먹고...담당 환자 병실에 들어가 이것저것 묻지도 않는 것 까지 대답해가며...꼬박 12시간을 버티다 당직실로 물러났다.  




새벽 2시...아무도 없는 당직실... 




달희는 심장을 재워놓고 오열했다. 

그 밤의 기억을 꺼내 놓고 끌어안고 되새기다 겨우 잠든 심장이 울음소리에 놀랄까... 

가슴을 부여잡고 입을 틀어막고 울었다. 




이제 마지막이야...정말 마지막이야...그 사람 때문에 우는 건...정말 마지막이야... 

그러니까...심장아...오늘까지야...오늘까지만 기억해...그 사람 때문에 행복했던 밤은...이제 정말 오늘까지야... 
 
“.....그날.....아무래도...실수한 것 같다. 그래서 혹시...너...” 




중근은 어리석은 자신에게 후회했다. 

파르르 떨려오는 어깨와 어느 곳에도 초점을 맞추지 못하는 눈... 

오늘따라... 그렇게 따스했던 네가...왜 이렇게 차가워지는 거니..안돼 그러지마... 




여자라서...그래도 너는 여자라서... 

최대한...어려운 대답이 되지 않게 하고 싶어서... 

의사니까...너도 의사니까... 

최대한... 아무렇지 않게... 

네가 당황하지 않게 확인하고 싶었다. 

그런 내 방법이...틀린거니? 




중근은 태어나서 처음 술과 싸운 어제 밤을 떠올렸다. 

그녀의 향기가 그리워 홀로 마시던 술이 막연한 궁금증과 겹치자 자신을 무참하게 공격했던 어제 밤을. 

하지만 이렇게 그녀의 양 어깨를 잡고 있는 자신이 이긴 거라고...그렇게 생각했다. 

수천 번 연습한 말이 결국은 내 머릿속에서 떠나 그녀에게 닿았으니...이제 이긴 거라고... 




그러나 차갑게 떨려오는 그녀를 보고 결국 인정했다...자신이 져버린 것을... 

차라리 그 날 그 밤처럼...술에게 빌고 기대서라도... 

이렇듯 너를 떨리게 만드는 궁금증 따위는 삼키고...너를 원한다고 했어야 했다는 것을.. 

산부인과에서 트랜스퍼 된 환자를 확인하듯 물은 자신의 목소리가 

그녀에게 닿는 것을 막아야 했다는 것을.... 




달희가 양 팔을 들어 자신의 팔을 밀어내고 다가오지 말라는 듯 한발 물러서자 또 한번 후회했다.  




“혹시...혹시....제가...임신...이라도 했을까봐...그게 알고 싶으신 거 에요?” 




아니...아니야...달희야...난 그게 아니야...  

내가 정말 알고 싶은 건 그게 아니야...이 돌대가리야.. 




“지금 그런 말이 아니잖아..나는!” 




가운으로 감추긴 했지만 가운 밑 스커트 자락만으로도 방안은 온통 푸르게 물들어 있었다. 

눈이 시려왔다. 희다 못해 이제는 파랗게 까지 보이는 그녀의 목에 흔적을 남겨 놓고 싶은 생각을 막으려 감았다 뜬 눈이 너무 시려 웠다. 




“그럼! 그게 왜 궁금하신 건데요! 그게 아니면 궁금할 게 아니잖아요!” 

“봉달희! 내 말 좀 들어!” 




제발..내 말 좀 들어...너...너...그게 아니야...그런 게 아니야.. 

지금 네 상황에 아이는 기껏 날아보겠다고 파닥이는 너의 발에 

수백 겹 쇠사슬을 메는 거나 마찬가지인데... 

지금 네 심장에 아이가 생기는 거라면...그건 말기 암세포나 마찬가지인데.. 

그래서 네가 언제 내 옆에서 사라질지도 모르게 되는...그런 거라면.. 

안돼...나는 반드시 알아야해...그리고 잔인해야해... 

내가 네 가슴을 아프게 헤집고 심장을 꺼냈다 놨다 하는 잔인한 순간이 오더라도... 

그래서 내가 너한테...평생 죄인으로 남게 된다 하더라도. 

오늘은...내가 더 잔인해야 해... 




“아니요...더 듣기 싫어요...듣고 싶지 않습니다...기억 안 나신다고 하셨던 분이...정말 왜 이러시는지 모르겠어요.” 




정말 모르니...정말 몰라서 고개 돌리고 눈 감아 버리는 거니? 

기억 안 난다는 내 거짓말....알아버린 거니? 

그럼 왜 몰라... 

너 때문에 하루에도 열두 번씩 주먹을 쥐었다 펴고, 환자와 눈이라도 맞추며 웃는 모습만 봐도 그날 밤은 잠들지 못해 못 마시는 술을 들이부어 너를 비워 내려다...결국엔 이제 나를 잠들 수 있게 하는 건 너 뿐인 걸 깨닫고 날 밤을 지새우는 나를 왜 몰라주는 건데...왜... 




열에 들떠 너를 원했다는 게 아니라는 말을 속삭이기도 전에... 

어이없는 실수로 네가 망가질까봐 지금도 미치게 걱정하는 나를 왜 몰라주는 건데..왜.. 




“...걱정 마세요...선생님도 아시잖아요..아직...1주일인데...확인하기 어렵다는 거요. 확실해지면 바로...알려 드릴 테니까...걱정 마세요. 가보겠습니다.”  




걱정 말라고...? 




왜 또 네가 먼저 돌아서는 거니.. 

울었잖아...그 밤엔 그랬잖아...내 등만 보는 거...싫다고 했잖아... 

그런데 왜 이래... 

왜 넌 항상 네가 간절할 때...나만 남기고 돌아서는 건데...왜... 




이 잔인한 계집애야... 

너무 예뻐서...오늘 너무 예뻐서...조금 더 바라보고 싶은데... 

너무 고와서...손 떨리게 고와서...그 향기라도 품어보고 싶은데... 

아무한테도 보여주고 싶지 않은데... 

왜...또 등을 보이고...왜 또 나한테 걱정 말라고 사라져 버리는 거야. 

봉달희...너.. 

정말 날 죽일 셈이냐... 










그녀는 변했다. 

자신이 던진 한마디 질문이 그녀를 뒤흔들어 놓은 듯...변했다. 

중근은 두 번째로 달희의 등을 봐야했던 날 이후 매일 자신을 시험에 들게 하는 달희 때문에 미쳐가고 있었다. 

매일 오전 회진시간 달희의 변해가는 모습을 볼 때마다 자신과 달희를 둘러싼 시간만 절반의 속도로 흐르는 것 같았다.   




병원 안에 그녀를 아는 사람들 마다 그녀에게 하는 질문들 

연애하냐고...봉선생 결혼하는 거냐고...요즘 왜 이리 예뻐 지냐고.. 




그런 질문에 웃음으로만 답하는 그녀를 보는 것도 그를 미치게 했다. 

또 다시 시키지도 않은 당직을 서대고, 여기저기 마치 세상에 오늘이 아니면 내일은 없는 듯이 병원을 누비는 그녀를 보는 것도... 




그렇게 일주일...이주일이 지났다. 

계속 그렇게 자신이 아닌 자신으로 사는 것에 지쳐버린 중근은 마지막으로 한 번 더 잔인해지기로 했다. 

알아야 한다...반드시... 

점점 눈가가 어두워지고 쪽잠이 늘어나는 그녀를 위해서라도 

더 잔인해져야 한다.. 




7시간 수술을 마치고 난 후 복도 끝 빈 병실로 휘적휘적 들어가는 달희의 모습을 본 중근은 저 모습에 마음이 약해지지 않아야 한다 다짐하며 그녀에게로 향했다. 




빈 병실 안은 침대 머리맡의 보조등 만으로는 다 밝힐 수 없는 어둠에 잠겨있었다. 

달희는 그 어둠 안에서 숨소리도 없이 잠들어 있었다. 

가운만 아니면 입원한 환자라 해도 믿을 정도로 어두워진 눈가와 가늘어진 팔... 

보조등의 뽀얀 불빛 아래 희고 창백해 보이는 그녀의 얼굴이 그의 마음을 아프게 했다. 




중근은 발소리를 죽이고 천천히 침대로 다가갔다. 




숨소리라도 듣고 싶어 다가가서 보니 더욱 초췌해 보이는 얼굴에 또 다시 마음이 아파왔다.  




지금 중요한 건 내 조바심 어린 궁금증이 아니라...너의 편안한 휴식일 뿐.., 




중근은 그녀의 손에서 호출기와 핸드폰을 살며시 빼내 전원을 모두 꺼버리고 자신의 주머니에 넣었다. 




그리고 천천히...자신의 입술로 그녀의 메마른 입술을 덮었다. 

그저 그녀의 온기만을 확인하려 했던 입맞춤이 그녀의 향기와 섞이자, 중근은 다시 그녀의 모든 것을 확인하고 싶어지는 자신의 욕망을 참을 수가 없었다.  





    

뭘까...익숙한 소독약 냄새.. 




싫어요...난 이 냄새 싫어. 

싫어요. 선생님 

뒤에서 바라만 봐도, 발소리만 들어도 가슴을 다 도려내는 것처럼 아픈데... 

이제야 겨우 눈물 그치고 나만 생각하고 살려는데... 

왜...왜... 꿈에까지 찾아와서 저를 괴롭히세요. 싫어요. 

이런 키스... 싫어요... 

안 그래도 힘들어요. 서 있는 것도, 눈 뜨는 것도, 말하는 것도 힘들어요. 

그래도...이제야 겨우 울지 않고 잠들 수 있는데... 

이런 꿈 깨고 나면... 이런 키스 받고 나면... 

싫어요.... 

망가진 심장을 달래가며 울던 밤이 다시 오는 거...이제는 너무...싫어요... 




쉿...괜찮아...달희야...울지마...괜찮아... 




싫어요...그래도 싫어요...선생님 

방금 전 까지 나를 괴롭히던 입술로 그렇게 다정하게 달래지 마세요. 

제 이름 부르지 마세요. 

이제 평생 들을 수 없는 말을 꿈에서라도 제 심장에 새기지 마세요... 

이제 제발 제 꿈에서 나가주세요. 

제발요. 







“....선생...봉선생..일어나봐. 응? 아니..당직실 침대 놔두고 왜 이럴까 정말..봉선생!!” 

“어...어...조선생...어...어떻게 된 거야? 지금 아침이야?” 




달희는 눈으로 쏟아져 들어오는 빛에 당황하며 얼른 몸을 일으켰다. 

도대체 얼마나 잔거지...30분만 쉬고 일어나려고 했는데...미쳤나봐...요즘 정말 왜 이러니. 




“지..지금 몇 시야? 어머...어떻게 해...이거 왜 다 꺼져있지 난 몰라.” 

“아홉시다 아홉시...뭐야 정말...여기서 자고 있었으니 그렇게 찾아도 못 찾지. 그러게 왜 여기서 자고 있어. 빈 병실에서 자는 거 김치프가 보기라도 했어봐. 당장 세 시간 풀코스 잔소리 감이지. 하여간 가서 안선생님한테 감사해.” 




갑자기 밝아진 세상과 생각도 못했던 시간, 동시에 꺼져있는 호출기와 핸드폰 때문에 당황하던 달희는 그제야 아라를 제대로 쳐다 볼 수 있었다. 




“...안...선생님이...왜?” 

“아까 준비실에서 나오는 데, 김치프 엄청 깨지고 있더라. 인력운영 엉망으로 한다고. 뭐 흉부 쪽 당직 스케쥴은 내가 잘 모르니 뭐라고 못하겠지만 말이야. 간만에 안선생님 소리지르는 거 들으니까 반갑던데. 다시 마왕의 귀환인거야?” 

“......” 

“뭐 그러시더니 갑자기 나한테 1018호 가서 누구 있는 지 확인하고 조치하라고 하시더라고, 그래서 이민우 선생이 하겠다고 했다가 또 된통 혼나고, 하여간 정신없었어. 그러고 보니 봉선생 여기서 잠든 거 안선생님은 아신 거지? 그래서 일부러 나 지목하신거지?” 

“아..그런가..봐...” 

“와아..그래도 TS에서는 봉선생 여자 취급 해주는 거야? 요즘 몸도 안 좋아 보인다고 이선생도 걱정하던데, 정말 어디가 나쁜 거야? 혈색도 별로네.” 

“아니..아니야..괜찮아.. 조선생한테 미안 하네 괜히...나 때문에” 

“뭐 됐어. 일단 어서 일어나. 아침 먹어야지. 콜 오기 전에 한입이라도 더 움직여 보자고요.” 


아라를 따라 병실 밖을 나서던 달희는 자기도 모르게 손등으로 입술을 훔쳤다. 




꿈 속에서 느껴지던 묘한 감촉과 서러웠던 흐느낌...그리고 낮은 목소리.. 




가슴이 답답해진 달희는 깊은 한숨을 내쉬었다. 

그랬구나...단지 그 사람이 그 곳에 왔다 간 것만으로도...그 공기만으로도 나는 이렇게 불쌍한 꿈을 꾸게 되는 거구나... 

그래도...그래도 정말 오랜만이다...이렇게 푹 자본 거.. 

심장이 아프지 않고 눈뜨는 것도...참 오랜만이다... 




태어나서 요즘처럼 몸이 피곤한 적이 없다고 느끼는 달희였다. 

책상에 앉아서 책이라도 보는 건 정말 사치스런 휴식이 된지 오래였고, 병원 식당엔 근처에도 못 가본지가 벌써 여러 날이었다.  

TS 수술도 모자라 GS 수술까지 어시스트를 설 때는 밤새 팔에 마비까지 왔지만, 그래도 마음은 편했다. 

최대한 다른 생각을 하지 않는 것만이 지금의 자신을 지켜내는 방법이라고...그래서 중근이 자신을 볼 때마다 미간에 주름을 지을 때에도 아무렇지 않는 척 눈을 맞추고 인사를 했다. 

모르는 건 예전처럼 그때그때 물어보고, 시키는 것에서부터 다른 레지던트들 몫까지 죽을힘을 다해서 그 사람을 도왔다. 




지금 내가 할 수 있는 것은 이것뿐이니까...우리가 처음 알게 된 때로 돌아가는 방법도 이것뿐이니까...당신한테 나는 이제 1년차 봉달희...겨우 겨우 무식을 벗어나고 있는 돌대가리일 뿐..,그 이상 아무것도 없어야 하니까. 




입맛이 없으니 커피나 부탁한다며 아라를 식당으로 보내놓고 스테이션으로 가자 현빈이 기다렸다는 듯 분노를 토해냈다. 


“야! 봉달희!!...너 지금 정신이 있어 없어? 왜 시키지도 않은 오지랖을 떨다가 나자빠져서 사람 우습게 만들어!! 그리고 오지랖을 떨꺼면 제대로나 떨던지! 지 몸 하나 관리 못하는 자식 때문에 내가 그렇게 다른 과 선생들 앞에서 개망신을 당해야 되냐!! 넌 요령이라는 것도 몰라? 그리고 호출기고 핸드폰이고 다 꺼 놓고 편안히 주무실꺼면 뭐 하러 이 시간에 여길 와. 몇 시간 지나면 오프신데 내일까지 다 제끼시지. 엉?”  

“죄송합니다...정말...할말이 없습니다...죄송해요.” 

“한번 만 더 그렇게 네 멋대로 해봐...아주...” 

“네...다시는 안 그럴게요. 죄송합니다.” 


피곤한 몸을 달래준 달콤한 잠의 기운이 채 가시기도 전에 들려오는 소리. 

하지만 달희는 김치프가 중근에게 혼난 분풀이를 자신에게 퍼부어 대는 것을 알면서도 서럽지도 억울하지도 않았다. 




그동안 달희는 중근의 뒷모습이 보일 때 마다 속으로 계속 외쳤다. 




제발 그만 좀 하라고... 대여섯 시간씩 수술하고 나온 사람이 왜 자꾸만 응급실로 내려오는 건지...안 봐도 되는 환자까지 들여다보고 가는 건지.. 제발 그만 좀 하라고... 




눈을 마주칠 때마다...이러지도 저러지도 못해 두 주먹 꾹 쥐는 거 나도 아니까....분명 화내고 소리쳐야 할 때, 고개 숙이며 숨을 참아내는 것 다 눈에 보이니까, 제발 좀 그만하라고...아니니까...당신이 걱정하는 그런 거 아닐 테니까...제발 나를 불안하게 보지 말라고.... 




자신을 불안하게 바라보는 눈빛에 가슴이 아픈 것이 다가 아니었다. 

태어나서 저 자리에 서기까지 아무런 실수도 변명도 해본 적 없는 사람이 자신 앞에서 무너져가는 모습이 달희의 온 신경을 아프게 뒤흔들었다. 




그래서 김치프의 잔소리에 오히려 안도했다. 




그래...이제 다시 돌아오고 있는 거야.. 

마왕의 귀환이라 했나...그래... 이제 다시 제자리로 돌아가고 있는 거야... 

원래의 안중근으로... 

그리고 나도 돌아가는 거야... 원래의 봉달희로... 이제 정말 끝인 거야. 




“됐어...챠트 확인하고 점심때까지 이수경 환자 퍼미션 받아 와라. 또 오프라고 홀랑 그냥 나가지 말구... 아. 김철우 환자 가래 체크해. 어제 상태 안 좋았다며. 먼저 여기 달력에다 저기 스케줄 표 보고 개별 일정 좀 적어 놔. 난 MRI실 좀 갔다 온다.” 

“네. 알겠습니다.” 




순순히 지시대로 5월 수술 일정을 적어 나가던 달희는 갑자기 손을 멈췄다. 

그리고 숨을 멈췄다. 




벌써...5월 4일이야?...벌써? 

아니야...설마... 아닐 거야... 

원래 좀 불규칙했잖아...몸 아프면...몇 달이나 없던 때도 있었잖아. 

설마 하룻밤이었잖아...그럴 리 없잖아. 

설마...아닐꺼야...항생제 탓 일 꺼야. 그래..그럴 리가 없잖아...내가...내가 어떻게... 

그 사람...아이를...말도 안돼. 그럴 리 없잖아. 

그러면 정말 끝장이야...정말 안된단 말이야... 




그리고 몇 시간 뒤... 

달희는 두 줄이 선명하게 그어진 테스터기를 보며...불안한 예감은 언제나 적중하는 것에 절망하고 아랫입술을 깨물었다. 




 



익숙한 향기와 체온이 주는 갑작스런 욕망에 떨던 중근은 허락도 없이 그녀의 입안으로 들어가 자신이 새겨놓았던 흔적을 뒤지기 시작했다. 

떨리는 손으로 깡마른 등을 살며시 쓸어내렸지만 달희는 깊은 잠 속에서 빠져나오지를 못하고 있었다. 




맘에 드는 인형을 손에 넣고 거칠게 망가뜨리고 싶은 묘한 욕망이 들자 그저 키스만으로는 만족할 수 없는 자신을 천천히 인정하고 스스로 허락하고 싶었다. 

하지만 답답하게 가슴을 누르는 가운의 단추를 풀기 위해 잠시 그녀에게서 물러난 순간... 

중근의 욕망이 달희에게 사과하며 안녕을 고하기 시작했다. 




“..시...싫어요... 싫...어...” 

마른 뺨을 따라 흘러내리는 눈물길... 

네 눈물샘은 밤에만... 아니면 내 앞에서만 열리는 거니...  

도대체 무슨 꿈을 꾸는 거야... 

나는... 너한테 나라는 사람은... 꿈에서라도 싫은 거야? 




떨리는 손으로 그녀의 눈물을 닦아 주던 중근은 자신도 모르게 그녀의 귓가에 속삭였다. 

“쉿...괜찮아...달희야...울지마...괜찮아.” 




그래..괜찮아...아무 일 없을 거야. 

네가 싫어하는 일....싫어하는 말 이제 하지 않을 거야. 

그러니까...쉬어...제발...편하게 좀 쉬어줘... 




그녀를 쓰다듬던 손을 떼며 그녀의 귓가에서 겨우 떨어져 나온 중근은 한숨과 함께 얼굴을 쓸어내렸다. 




지금 뭐하는 거냐...잠든 애한테 이런 짓 까지 할 정도로 그렇게 굶주렸냐? 

기억 못한다고...미안하다고 해놓고...이제 와서 이게 무슨 짓이냐... 

너란 인간...고작 이것 밖에 안 되는 거냐... 

중근은 침대 시트를 가만히 끌어당겨 달희에게 덮어 주고 조용히 보조등의 전원을 내렸다. 

그리고 천천히 물러나 어둠 속에 기대어 그녀를 바라보았다. 

그녀를 밝혀주는 건 오로지 블라인드 사이로 비집고 들어오는 병원 밖 가로등 불빛 뿐... 

그럼에도 그의 눈에 그녀는 한숨결에라도 꺼질 듯 한 가녀리고 초췌한 빛을 내뿜고 있었다. 




너...요즘 왜 그러니.. 

제발 좀 내 앞에서 아무렇지 않게 굴지마... 

차라리 나를 때리고 욕하고 발로 차버려... 

그리고 옛날 그 봉달희처럼 웃으면 안 되는 거니... 

웃고 있는 게 웃는 게 아니고... 걷고 있어도 걷는 게 아닌 너를 보는 나는..도대체 어떻게 하라는 거냐... 

내가 준 상처를 쓰다듬지도 못하고 바라보기만 해야 하는 나는 어쩌라는 거냐... 

   

중근은 뒤척이는 달희를 몇 번인가 더 달래서 재우다 새벽빛이 그녀를 감쌀 때서야 겨우 그 방에서 나올 수 있었다. 




차라리 달희가 아이라도 가졌다면 하는 생각이 없는 것은 아니었다. 

그럼 평생 옆에 두고 내 것으로 만들 여지가 생기는 거니까. 

하룻밤 실수에 어이없는 결말이어도 가지고 싶은 걸 가질 수 있는 방법이 생기는 거니까. 

하지만 그것은 온전히 스텝으로 남고자 했던, 전문의로써 날개를 달아주고 싶었던 

자신의 의지에 반하는 더러운 이기심일 뿐이라는 것도 잘 알고 있었다. 




스스로 날려고 발버둥치는 그녀를 볼 때 마다 가슴이 미어져도...그녀를 위해 참았다. 

수술실에서 얼굴이 노랗게 될 정도로 힘들어하는 그녀를 볼 때 마다 

품에 안아 재우고 싶은 욕망을 참은 것도 다 그녀를 위해서였다.  

그저...그저 해줄 수 있는 건...그녀의 뒤를 쫓아 그녀가 조금이라도 덜 가쁜 숨을 내쉬도록 도와주는 일 뿐.... 

차라리 혼자서 잠 들 수 없다면 아닌 척, 모르는 척하지만 속으로는 불편해 하는 그녀를...그 뒷모습을 쫓는 것이 차라리 나았다. 




온 밤을 달희의 얼굴을 새기다 연구실에서 잠깐 선잠을 잔 후 스테이션으로 향하는 중근에게 현빈의 목소리가 들려왔다. 




“아...이거 정말 사람 돌게 하네. 이민우! 봉달희 전화 안 받아?” 

“예에..” 

“하... 정말 이거 일년차가 미치지 않고서야 어떻게 이러냐. 이거 아주 밥 먹듯이 사라지는 거 습관이구만 습관이야. 도대체가 개념이 없어요. 개념이 아주..” 




“아침부터 뭐가 이렇게 시끄러워.” 




달희 이름에 괜한 짜증이 난 중근은 현빈 앞에서 팔짱을 끼고 그를 매섭게 노려보았다. 




“아...오셨습니까...저..봉달희 선생이 연락이 되질 않습니다. 두 시간 후에 GS에서 식도암 어시스트 요청이 있어서.. ” 

“...넌 치프씩 이나 되서 한 사람 자리 빈다고 쩔쩔 메는 게 정상이라고 생각해?” 

“......” 

“그리고 내가 분명히 말했어? 안했어? 정신 차리고 인력운영 똑바로 하라고! 오늘 새벽까지 7시간 어시스트 선 봉달희가 어떻게 바로 아침에 식도암수술 어시스트를 한다고 해! 환자한테는 목숨이 걸린 수술이 너한테는 무조건 아무나 다 갔다 세워놓으면 되는 윷놀이판이야! 

너 같으면 제대로 서 있지도 못하는 의사한테 네 목숨 내놓고 마취나 잘 될 것 같아!! 여기 멍하니 서 있는 이민우를 보내던가 아니면 네가 직접 들어갈 생각은 왜 못해! “ 

“......죄송합니다. 하지만 봉선생은 오후에 오프라서 그 전에..” 

“야 이 돌대가리야! 석션 하나 제대로 들 힘없는 인간한테 넌 오후에 쉬어도 되니까 

지금 수술장에 들어가라는 게 제정신이야! 

너 지금까지 그딴 식으로 앞뒤 못 가리고 내 수술장에 들어왔어? 

수술장에 무조건 서 있는 다고 그게 다 의사야? 왜 대답을 못 해!“ 

“......” 

“다시 한번 말하는데...지금 TS에서 앞으로 이런 일로 수술장에서 쫓겨나는 인간이 

생기거나 이상한 불만으로 낙오자가 생기면.. 너! 너부터 그 가운 벗겨서 불 질러 

버릴 테니까... 알아서 해.“ 

“..예...알겠습니다.” 

“수술은 이민우 들어가고, 오늘 오전 회진은 주치의 필요 없어. 김현빈 네가 보고해. 뭐해 보고 하라는데! 챠트 열어 어서!” 




중근이 짜증이 난 건 김현빈 탓이 아니었다. 

그녀의 처지...7시간이든 10시간이든 어쨌든 환자에게로 움직여야 하는 처지 

아무리 몸이 무겁고 숨이 가빠도 환자에게로 움직여야만 하는 

그녀의 처지에 대한 안타까움이 화로 변해 가슴에서 터져 나왔다. 

온전하지도 못한 심장으로 남자도 어렵다는 TS에서 아등바등 대는 것도 어려운 처지에 

이제는 잠들어서도 자신을 힘겨워하는 기억까지 가진 그녀에 대한 안타까움. 

그런 그녀의 처지를 잘 아는 자신이 이제는 놔줘야 한다는 이상한 아쉬움. 




그래...이제 그만 편하게...너를 편하게...놔줄게 

네가 억지로 웃으며 고개를 숙일 때 마다 나도 억지로 심장을 눌러대던 것 

이제 그만 편하게 해줄게. 

겉으로는 기억 없다 미안하다 하고는 너를 볼 때 마다 아쉬워하던 나를 숨기지 못한 것. 

이제 그만 돌려놔 줄께. 

이제는 정말로 스텝일 뿐인 안중근이 되어 줄께.  

  

중근은 스스로 되뇌었지만 밤새 새겨놓은 그녀의 파리한 얼굴이 심장 바닥 밑으로 가라앉지 않아 자신도 모르게 넥타이 매듭을 매만졌다. 

그리고 스테이션에 조용히 앉아 EMR을 바라보던 조아라를 향했다. 




“거기. 조아라 선생 맞나?” 

“예. 안중근 선생님. GS 1년차 조아라 입니다.” 




그래...이제 돌아가라. 봉달희 1년차로 돌아가. 

걱정하지 말고 돌아가라. 더 이상은 네가 환자를 죽게 할 일도, 

환자 때문에 눈물 흘리는 일도 없게 해줄 테니. 

그러니 잊어라...너도...잊어.. 

나 때문에 잠에서도 힘든 기억...너도 잊어. 

마지막이다. 너를... 한때는 내 품에서 가장 소중한 사람이었던 너를 위한... 내 마지막 배려다... 

그러니 우리...서로 잊어버리자... 




“지금 10병동 1018호로 가서 병실 안에... 환자 체크하고 조치 좀 취해. 무슨 얘기 인지 알겠나?” 

“1018호요? 예. 그런데 선생님 어떤 환자 입니까?” 

“저...선생님 제가 가보겠습니다. 제가 하겠습니다.” 




갑자기 끼어드는 이민우를 보자 중근의 마음속에서 겨우 놔주던 그녀에 대한 아쉬움과 

미련이 뒤섞여 다시 화로 폭발했다. 




“이민우. 넌 네 환자나 똑바로 신경 써. 어디서 내가 지시하는 일에 참견을 해! 

그럴 정신이 있으면, 어제 응급실에서 체스트 튜브 체크는 왜 빼먹은 건데!“ 




이것 또한 이민우에 대한 화가 아님을 아는 중근은 그대로 돌아서 스테이션에서 멀어져 갔다. 




안중근...유치하구나. 

방금 놔주기로 했으면서..뭐냐, 질투냐? 

솔직히 말해 이민우한테 시켜도 될 일이잖아. 아니야? 

그저 동기인 이민우 조차도 그녀 얼굴 보는 게 싫은 거잖아. 

잠든 그녀 얼굴에 너처럼 가슴 떨릴까 싫은 거잖아. 

남자라면 누구라도 그 얼굴을 혼자만 들여다보게 되는 시간은 1초라도 싫은 거잖아. 

이러면서..뭘 놔주겠다고...유치하구나 정말. 

미안하면...조금이라도 미안하면...이제 그만 놔주자..정말... 




중근이 자신을 가다듬고 오로지 스텝으로만 지내자 마음먹은 지 한달이 되어 갔다. 

평소의 자신으로 돌아간 것에 매일 매일 안도하면 서도 한편으로는 여전히 휘청대는 그녀 때문에 심란해하기를 반복하다 보니 계절은 어느새 여름의 시작을 향하고 있었다. 




도대체 식사시간에 마주친 적이 없는 달희에 대한 걱정을 하며 혼자 병원식당에서 마른 모래 같은 밥을 넘기던 중근의 귀에 익숙한 목소리들이 들려왔다. 




“뭐야. 봉선생 또 안내려온데?‘ 

“응. 초콜렛을 너무 많이 먹었다고 생각 없다네. 야야 빨리 먹고 올라가자. 호출 올까 무섭다.” 

“초콜렛? 봉선생 단거 먹지도 않았잖아. 그때 누구야 생일 때 초코렛케잌 사왔더니 이렇게 단거 먹으면 머리도 안 아프냐고 뭐라하더만은...나야 뭐..조선생이 좋다고 해서..” 

“시끄러워..밥이나 드셔.. 하긴 좀 이상해. 당직실에서도 초콜렛을 달고 살더라고...밥은 먹지도 않고.” 

“그래...나도 좀 이상하긴 했어. 어제 새벽에는 배고프다고 나가더니 기껏 우유 하나 사가지고 와서 마시다 결국 체하더라고. 어디 아픈가..” 




중근은 태어나서 처음으로 숨이 막힐 것 같은 아찔한 어지러움과 두려움을 동시에 느꼈다. 



이처럼 좋은 날씨는 여태껏도 없었고 앞으로도 다시는 없을 것인 양 맑은 하루였지만 산부인과 문을 밀고 나서는 달희에게는 아무런 감정을 불러일으키지 못했다. 

휘적휘적 버스정류장을 향해 걷던 달희는 횡단보도 앞에 멈춰서 멍하니 차량이 오가는 8차선 대로를 바라보았다. 

그리고 자신도 모르게 한숨을 내쉬었다. 그래도 가슴의 답답함이 사라지진 않았다. 







“아기집이 보이네요. 여기 이쪽에요. 알아보겠어요? 이제 6주라서 선명하진 않죠? 자 내려오세요.” 




검은 모니터 속으로 보이는 희미한 영상... 




아니요...잘 모르겠어요. 

아직 잘 모르겠어요. 




6주? 아 6주요...그건 알아요. 

그 밤이 지나고...그렇게...6주가 흘렀네요. 

미칠 것 같았는데...그게 6주나 지나버렸네요. 




“엄마가 너무 말랐네요. 체중이 너무 급격하게 늘어나는 것도 별로 좋지 않아요. 혈압도 좀 낮고... 아무래도 좀 조심을 해야 될 것 같은데요? 혹시 가족 중에 병력 있는 사람 있나요?” 




문진표와 자신의 얼굴을 번갈아 보며 얘기하는 의사의 엄마라는 말이 달희에게는 마치 다른 환자에게 설명하는 것처럼 머릿속 멀리로 들려왔다.  




“혹시 최근에 술, 담배나 약 같은 거 한거 있어요? 없죠?“ 




약이라는 말에 저리로 돌아가던 달희의 정신이 제자리를 찾아왔다. 




“저...여쭤볼게 있는데요.” 




“네. 편하게 하세요.” 




“심내막염 때문에...항생제를 몇 주간...임신하기 전이랑 후에 모르고 3주 정도까지 사용했는데요...” 

“내과 수술이 있었나요?” 

“ASD MR 이요... ASD는 어릴 때 수술해서 지금 결손은 없는데... MR은...조직판막 넣은 지 2년 되어가요.” 

“후우...그랬어요? 그럼 심내막염은 아직 치료중인가요?” 

“아니요. 어제 완치되었다고 병원에서 초음파랑 다 확인했어요...그런데 항생제가...걱정 되서요..” 

“페니실린계 사용했어요? 아...아니다. 혹시 처방전이나 지금 약...” 

“옥사실린하고 겐타마이신은 40mg... 정맥주사로 매일...그러다가 최근에는...아목시실린만 경구로 6시간마다 2알씩....아...저...지금 흉부외과 전공의 과정 중이라 서요.” 




부끄럽게 고백하는 전공의라는 말에 놀란 건지 그럼에도 불구하고 임신 까지 한 그녀에게 놀란 건지 의사가 잠시 빤히 자기를 바라보는 사이에도 달희의 입술은 바짝 말랐다. 

사실 어렵게 여기까지 오기 전 병원자료실에서 약학대전까지 다 뒤져가며 찾아보긴 했지만, 혼자 묻고 혼자 답하는 일상에 지쳐버린 달희는 이제 스스로의 답에 아무런 확신을 가질 수가 없었다.  




“그 정도라면 태반에 흡수되거나 할 정도는 아니구요... 4주까지는 아기가 아직 완전한 상태가 아니기 때문에 약물에 영향을 많이 받진 않아요... 요즘 약들은 또 워낙 테스트를 많이 해서 나오니까...혹시라도 기형아검사는 해봐야 알겠지만...걱정 많이 됐겠네요? 그랬죠?” 




네...네...미칠 것 같았어요.. 

임신인걸 알았을 때 보다...더 미칠 것 같았어요. 

망가진 내 심장이 죽도록 원망스러웠어요. 

아무것도 해 줄 수가 없는데 불안하게 까지 하는 내가... 

너무 원망스러웠어요... 




“혹시..전공의 과정 중이라니 하는 말인데요...아무리 심내막염이 완치가 됐다고 해도 말이에요. 아이가 있는 중에 또 판막 치환 수술을 받게 될지도 모르구요.. 전공의니까 더 잘 알겠죠? 지금 재수술이면 아이도 엄마도 힘들다는 거요. 본인이 견딜 수 있겠어요? 융모막 검사라도 해서 아이 상태 확인하려면 아직 한달도 더 넘게 있어야 하는데...괜찮겠어요? 흉부외과 전공의면 보통과정 아닐 텐데. 그렇죠?” 

“......” 

“아이...포기..하겠어요?” 

“......” 




아무런 대답도 하지 못하고 다음번 진료일도 제대로 듣지 못하고 병원을 나온 달희의 머릿속에는 아까부터 계속 한 단어만이 자신의 이름인양 맴돌았다. 

포기... 

지금까지 살면서 얼마나 많은 걸 포기 했던가. 




고무줄 놀이 하나 같이 해주지 못하는 언니라서...동생의 등만 봐야했던 것도.. 

계단을 올라갈 때 마다 가슴을 부여잡는 자기를 마치 뭐 피하듯 피하는 아이들도.. 

나의 흉터를 온전히 받아들이지 못하는 그 사람도.. 




그래서...난 의사가 되고 싶었어... 

다...모두 다 나처럼 아프고...그래서 포기하면서 사는 줄 알다가 

아니라는 거 알게 되서... 

그저 아픈 게 아니라 그 아픔을 알아주는 사람이 될 수 있는 거.. 

그게 너무 행복했어.. 

알아.. 여기 까지 온 것도...나한테 기적이라는 거. 

가슴 두 번 열어가며..그것도 모잘라 엄마 가슴까지 멍들여 가며 

여기까지 온 것도 나한테는 기적이라는 거.. 




하지만... 너무 하잖아. 

그날 밤...내가 너무 그 사람이 필요했던 거,. 

평생 등만 봐야 되는 사람이라는 거 알면서 

가당치도 않게 원했던 거 잘못이었다고 해도.. 

그것이 나 혼자의 착각이었어도.. 그래도 후회하지 않는다고 했잖아.. 

그런데 이건 정말 너무 하잖아. 

왜...왜 하필이면..왜... 

마지막으로 그 사람하나 포기했으면... 

이제 된 거잖아. 




신호가 두 번이나 바뀌는 동안에도 멍하니 서있기만 하던 달희의 귓가에 등 뒤의 커피숍에서 틀어놓은 노래가 들려오자 망가진 심장이 고장 난 눈물샘을 건드렸다.  







‘ 난.. 난 꿈이 있었죠. 버려지고 찢겨 남루하여도 

내 가슴 깊숙이 보물과 같이 간직했던 꿈 

혹 때론 누군가가 뜻 모를 비웃음 내 등 뒤에 흘릴 때도 

난 참아야 했죠. 참을 수 있었죠. 그날을 위해... 




늘 걱정하듯 말하죠. 

헛된 꿈은 독이라고 

세상은 끝이 정해진 책처럼 이미 돌이킬 수 없는 현실이라고 




그래요 난... 난 꿈이 있어요. 그 꿈을 믿어요. 나를 지켜봐요. 

저 차갑게 서있는 운명이란 벽 앞에 당당히 마주칠 수 있어요 




언젠가 나 그 벽을 넘고서 저 하늘을 높이 날을 수 있어요. 

이 무거운 세상도 나를 묶을 순 없죠. 

내 삶의 끝에서 나 웃을 그날을 함께해요.‘ 




달희는 사람들이 호기심 어린 눈으로 쳐다보는 것도...이상한 여자라고 바라보는 것도 모른 채 노래가 끝났음에도 쉼없이 눈물을 흘렸다. 




자신이 거위인 줄 알고.. 날개가 있는 줄 알고 날아보려 했던 날들이 

머릿속으로 몰려왔다. 

한국병원에 꿈을 가지고 들어서던 일... 

첫 환자가 죽고 흐느껴 울던 차가운 화장실 바닥... 

의사하지 말라고 소리치던 차가운 목소리.. 

따뜻한 미소로 위로해 주던 사람들.. 




그래.. 

나는 원래 날개가 없었어..그래서 기적이었던 거야.. 

지금 여기까지 온 게 기적인거야.. 

5개월...5개월이면 1년이야.. 

원래 그랬던 거잖아. 

전공의 1년만 해봐도 소원이 없겠다는 게 너였잖아. 

이 정도만 해도 넌 꿈 이룬 거야. 




그러니까.. 울지 마.. 

이제 새로 생긴 꿈도 포기하지 말자. 

꼭 의사가 꿈이 아니어도 행복할 수 있을 꺼야. 

포기 하지 않아도 되는 꿈이 새로 생긴 거야. 




달희는 자신도 모르게 병원에서부터 한 손에 꼭 쥐고 있던 산모수첩을 펼쳤다. 




새로 태어날 아기에게 예쁜 태명을 지어주세요. 




또 다시 흐르는 눈물.. 




태명.. 




그래... 사랑... 

사랑이라고 부를게.. 




내가 그 사람한테 제대로 주지 못한 사랑..사랑이라고 부를게. 

내가 그 사람 너무 원해서...그 사람 심장까지 원해서.. 

그렇게 나한테 온 너니까...사랑이라고 부를게. 




사랑 해줄게. 

포기하지 않을게. 

너는...사랑이 너는.. 

그 사람이 나한테 준... 

아니 내가 그 사람한테서 가져온... 

내...두 번째 심장이니까. 

사랑 해줄께.... 


중근은 식당에서 어떻게 나왔는지도, 어떤 사람이 자신에게 인사를 했는지도 모르는 채, 외과병동으로 향했다. 

스테이션으로 향하는 순간 바로 앞 병실에서 한쪽 손으로 반대쪽 어깨를 꾹꾹 누르며 나오는 달희의 뒷모습이 보였다. 

헐렁한 수술복 위의 하얀 가운이 그녀의 여린 어깨를 더 작아보이게 만들었다. 

막상 피곤한 그녀의 뒷모습을 눈으로 확인하고 보니 중근은 차마 입이 떨어지질 않았다. 




IQ185의 머리가...잠드는 순간에도 환자의 온 몸을 통과하는 핏줄 하나하나의 이름과 올바른 자리를 외우던 머리가 초라하게 느껴지는 순간이었다.  




“봉선생님. 이지민 환자 혈액검사 결과 여기요. 어머? 피곤하세요? 왠 초콜릿?” 

“아. 감사합니다. 그냥 조금요... 아 좀 드릴까요? 여기..” 

“아니요.. 아니에요. 전 방금 식사하고 양치질했어요. 식사는 안 하세요?” 

“별로 생각이 없어서요.” 

“그래요.. 그래도 좀 챙겨 드세요... 그럼 수고하세요.” 

“네. 감사합니다.” 




간호선생의 뒷모습에 대고 인사하는 달희의 손에는 초콜릿 색깔의 원형플라스틱 케이스가 들려있었다.  

달희는 중근이 뒤에서 자신을 지켜보는 줄도 모른 채, 어깨로 한숨을 내쉬고는 다시 케이스 안으로 긴 손가락을 뻗어 꺼낸 초콜릿을 자신의 입으로 가져갔다. 

EMR을 들여다보며 똑같은 행동을 무의식적으로 반복하던 달희는 순식간에 통 안이 비어버리자 빈 통을 흔들어 보며 어깨로 한숨을 내려쉬었다. 그러더니 얼른 주머니에서 핸드폰을 꺼내 들었다. 




“응..조선생..아니 아니...식사 다했어? 아 그래..그럼 스테이션 올라와? 응. 그럼 올라올 때 드림카카오 두 통만 사다 달라구.. 별로야 밥은... 그럼 락토프리 우유랑 아이스크림도 한통만 부탁해. 응. 좀 피곤한가봐 달달한게 막 먹고 싶네...응 고마워.” 




그리고 또 다시 한숨... 

그 한숨 소리에 중근의 가슴이 거칠게 불안을 호소했다. 




정말... 설마 그런 걸까? 

실수를 했으니 그럴 수 있다고 생각하고 물었으면서도 마지막까지 설마였던 일. 

아니...정말 아닐 수도 있다. 

그저 갑자기 피곤해진 그녀의 몸이 살아남기 위해 아우성치고 있는 것을 오해한 것 일 수도... 

누가 봐도 요즘의 봉달희는 의사로써 그 어떤 때보다 빛나고 있으니까.... 

그 에너지를 만들어 낼 무언가가 필요 했을 뿐일 수도.. 

빠른 상황 판단력과 끈기, 그리고 환자 앞에서는 그 아픔은 모두 다 겪어보았다는 표정으로 자신에게 기대 버리게 만드는 힘. 본능적으로 생명을 향해 가장 빠른 길을 찾아 움직이는  손길. 




의사인 그녀가 자랑스러워 가슴이 벅차오르는 그 순간을 만들기 위해 여자인 그녀를 포기한 자신에게 그 설마가 사실이라면... 

그렇게 빛나는 그녀에게 설마가 사실이라면 어찌해야한다는 답도 없으면서... 

이렇게 불안에 떠는 것도 우습구나. 




그러니 확인해야해..설마가 진실인지...본인에게 확인해야해... 




중근이 달희에게로 한발 내딛는 순간, 달희의 호출기가 그의 접근을 경계라도 하듯이 울려댔다. 




삐삐삐삐 




자리에서 급히 일어나 복도로 나온 달희의 눈과 중근의 눈이 마주쳤다. 




요즘은 아무렇지도 않게 목례하던 것을 잠시 잊었는지, 아니면 응급실 호출에 마음이 급했는지 달희가 눈만 마주치고 옆을 지나치려 하자, 중근은 자신도 모르게 그녀의 팔을 잡았다.  




“너...” 

“...ER이에요... 선생님...” 




그녀의 가는 팔에서 나오는 온기가 채 신경까지 전달되기도 전에, 그녀는 팔을 빼고 응급실쪽으로 사라졌다. 




가까이에서 본 그녀의 얼굴은 피곤함 그 자체였지만... 

중근은 그것만으로는 막연한 설마를 논리적으로 인정할 수가 없어 그녀가 사라져간 공간을 바라보았다. 




삐삐삐삐 




그런 그를 현실로 부르는 소리. ER... 마치 그녀에게로 가보라는 듯 한 소리가 들렸다. 




응급실은 중근의 머릿속 마냥 전쟁터와 같았다. 

사이렌 소리와 구급대원들 사이로 계속 실려 오는 환자들. 

“여깁니다! 선생님” 




여기 저기 침대 사이에서 분주히 움직이는 사람들 사이로 달희의 모습이 보였지만 중근은  두 번 바라보지 않고 집중치료실로 들어섰다. 




“뭐야!!” 

“트레일러가 고가에서 전복되면서 도로로 떨어졌습니다. 운전기사인데 체스트 쪽에 압박이 심한 것 같습니다!” 

"인투베이션 준비해! 어서.“ 

“아트로핀 원 앰플!!” 

“혈압이 안 잡힙니다!!” 

“아트로핀, 리도카인 원 앰플 씩 더!!” 

“제세동기 준비해, 200줄 차지!” 

“준비 됐습니다.” 

“물러서! 샷!” 

"다시 200줄!‘ 

“200줄 준비됐습니다.” 

“물러서! 샷!” 




지금 이 순간만큼은 이 사람이 누구인지...누구의 사랑하는 사람인지...누구를 미워하는 사람인지는 중요하지 않다. 

설사 신이 이 사람의 생명을 여기까지라고 정해놓았다 해도...난 그저 나를 믿고 움직일 뿐... 

이대로 40분의 시간이 지나 심장이 대답하지 않는 순간이 온다면...결국 그 신을 대신해 이 사람의 이름을 말하며 이제 이 세상에 당신은 없습니다. 라고 선고하는 순간이 온다 해도.. 그 직전까지는 신보다 나를 믿을 뿐... 




달희야... 나는 그래... 

어쩌면 내가 너를 마음에 넣어 본 건, 이런 감정을 아는 의사로서의 너를 먼저 알아서 일지도 모르지... 

너도 알겠지.. 의사라는 직업의 무서움을... 

신이 환자에게 주는 고통을 대신해 막아보며 생명을 원하지만 결국 신이 내 손을 들어주지 않는 순간이 올 때는 인간으로서 좌절하게 되는 것. 

분명 신을 알면서도 인간이기에 그를 부정하지 못할 때 생기는 극한 고통을...너도 알겠지.. 




그래서 나는 너를 놔줬다... 

그런 고통 속에서도 의사로서 웃는 너를 보는 게 너를 위한 것임을 아니까.. 

그래서 나는 지금 너무도 불안하다.. 

너에게 다른 고통을 주는 게...바로 내가 될까봐.. 




“맥박 돌아옵니다. 선생님!” 

“후.... 체스트CT 확인해서 CS넘기고 우선 C라인 잡아서 블러드로스랑 탈수 막아...” 

“네.” 




결국 신을 부정하지 못해 생기는 좌절은 다행히 맛보지 않고 환자의 곁을 떠나던 중근은 무심코 달희가 있는 쪽으로 고개를 돌렸다가 보게 되었다. 




“봉선생님. 이쪽이요. 강경민 환자 발작입니다!” 

“네. 갈께요..” 




이제 막 안정된 환자를 뒤로 하고 돌아서는 달희의 앞으로 급하게 지나던 구급요원이 밀친 드레싱카트가 그녀에게 부딪히려는 순간... 




그녀가 무심코 한손으로 자신의 배를 보호하는 것을... 

그리고 새하얀 얼굴이 더 새하얗게 변하는 것을... 

그러다 한숨을 내쉬고 다시 환자에게로 향하는 것을... 




중근의 등 뒤로 한줄기 차가운 땀방울이 흘러내렸지만...뜨겁게 뛰는 가슴을 진정시키기에는 턱없이 모자랐다. 




불안한 의심이 해결되는 순간은 고민할 새도 없이 빠르게 찾아왔지만, 또한 그 두 배만큼 의 크기로 중근을 힘겹게 했다. 




여전히 전쟁터 같은 응급실 안에서 중근은 한참동안이나 움직일 수가 없었다.  




 
응급실에서 겨우 빠져나온 시간은 밤 11시. 

달희는 지친 몸을 억지로 끌어당겨 당직실로 향했다. 




참 이상했다. 이렇게 몸이 힘들면서도 왜 환자 앞에서는 잊게 되는지. 

그리고 그 사람 앞에서 그렇게 태연해질 수 있는지. 

아까 붙잡혔던 팔은 아직도 혼자서 두근거리고 있는 것 같은데. 

머릿속은 그 사람이 무슨 말을 하려 했는지 미칠 것 같이 궁금한데. 

태연하게 지내는 자신이 참 이상했다. 




사실은 불안한데, 앞으로 어떻게 버텨야 하나 불안하고 무서운데. 

그 사람을 볼 때마다 주먹으로 가슴을 쾅쾅 치며 매달리고 싶은데. 

지금껏 먹었던 모든 약들의 성분을 뒤져가며 지내던 시간들이 너무 버거운데. 

하루하루 달라져 가는 내 몸의 상태에 적응하는 것도 너무 힘든데. 




사실은 하루에도 열두 번씩 중근의 연구실 앞으로 달려가는 상상을 하는 달희였다. 




맞다고... 당신이 불안하게 묻으려던 질문의 답이 그렇다고.. 

이제 어쩌면 좋겠냐고... 아이는 약에 찌든 나 때문에 정상이 아닐 것 같은데... 

이런 내가 당신까지 비정상으로 만들어도 되겠냐고... 

기억 못 한다는 거 거짓말인거 아니까...책임지라고... 

안 그래도 고달픈 내 인생... 그나마 뭣 좀 해보겠다고 하던 내 인생에 당신이 끼어들었으니...책임지라고... 




그래도 그런 절망 속의 욕심을 참아낼 수 있는 것은, 그가 자신이 알던 안중근으로 돌아온 것을 눈으로 확인할 수 있어서였다. 




누가 그랬던가...마왕의 귀환이라고... 

선봐서 짤렸다는 둥 의료사고를 숨기고 있다는 등의 억측까지 불러냈던 사람이 다시 본인에게 무한하게 집중하도록 목소리를 높인 것이 달희에게는 오히려 다행이었다. 




원래 그 사람은 그래야하니까... 

그저 하룻밤의 실수가 그 사람을 망쳐서는 안되니까... 

그러니까 나도...원래의 봉달희처럼 지내는 거야... 




당직실 문을 여니 조선생이 막 나가려는지 문 앞에서 거울을 보고 있었다. 




“이제와? 뭘 좀 먹긴 한거야?” 

“응... 조선생 어디가?” 

“아.. 뭐... 어제부터 박재범이가 단백질 부족이라고...족발 사달라고 노래를 하도 해서. 가자 봉선생. 내가 간만에 쏘는 거 알지?” 

“아니. 맛있게 먹고 와. 난 좀 잘래.” 

“그래? 피곤해 보이긴 하네... 아 초콜릿 저기 있고 우유랑 아이스크림은 냉장고에 있어. 우유라도 좀 마시고 자던가.” 

“응. 고마워. 아 돈..” 




거울 속에서 급하게 주머니에서 지갑을 꺼내는 달희의 모습을 본 아라가 립글로스를 바르다 말고 뒤돌아보았다. 




“왜 이래. 됐어. 이 조아라가 그 몇 푼이 아쉬워서... 그러지 말고 나중에 맥주로 갚아 알았지? 나 간다. 잘 자.” 




달희는 웃으며 급하게 문 밖을 향하는 아라를 보며 의자에 걸터 앉았다.  




그래...고마워... 챙겨주는데... 미안해... 걱정해주는데... 말 하지 못해서.. 

그리고 조선생...지금 참 예뻐...연애하는 여자는 원래 저렇게 예쁜건데... 

부러워... 나도 그런 시간... 가지고 싶었는데...          


달희는 냉동실에서 바닐라 아이스크림을 꺼내 들고 2층 침대 위로 올라갔다. 

아이스크림의 냉기 탓인지... 창가로 스미는 달빛이 차가워서 인지.. 

플라스틱 스푼을 잡은 손끝이 떨려왔다. 

떨리는 손끝을 움직여 바닐라 향이 감도는 아이스크림을 입에 넣자마자, 눈물이 녹아내렸다. 




사랑아. 

넌 왜 이렇게 단 걸 좋아해? 

아아...맞다... 

내 사랑이 너무 쓴 맛이었구나...그랬구나... 

미안해... 정말 미안해... 

망가진 심장으로 너를 지키는 것도 힘든데... 

기억까지 쓴 맛이어서 미안해... 

졸리고 힘든 거 아는데, 제때 재워주지도 못해서 미안해.. 

엄마...라고 너한테 말 걸어주지도 못하고, 무서운 수술실에서 떨게 해서 미안해.. 




그래서 이렇게 먹잖아...너한테 주잖아. 

난 머리가 아파... 단 걸 먹을 때 마다...그 사람을 볼 때 마다...머리가 아파. 

그래도 참잖아. 억지로 웃으면서 참고 있잖아. 

그러니까 사랑아...너도...조금만 참아... 

앞으로 다섯 달이면...딱 일년이야. 

그럼 내 꿈이...너보다 먼저 왔던 꿈이 이루어지는 거야. 

지금 너한테 해 줄 수 있는 건 고작 초콜릿이나 이렇게 아이스크림 먹는 거 밖에 없지만.. 

다섯 달만 참고지내면 너만 생각하고 살께. 

맛있는 것도 많이 먹여주고... 잠도 실컷 재워주고... 재밌는 책도 많이 보고... 

그러니까...조금만 더 참아줘...사랑아. 




차갑던 아이스크림에서 눈물 맛이 났지만 달희는 눈물 닦을 새도 없이 아이스크림 한통을 다 비웠다. 

아이스크림의 냉기를 눈물의 온기로 가라앉히고 나자 자연스럽게 졸린 몸이 신호를 보내기 시작했다. 




딩동 




누구지.. 




달희는 졸린 눈을 겨우 댈래 주머니 속에 넣어두었던 핸드폰을 꺼내 들고 문자를 확인했다. 




2007/06/15 PM 11:42 

할말이 있어. 

병동 옥상으로 와. 

기다린다. 




안중근 




이름만 보고도 가슴이..심장이 떨려 왔다. 

달희는 그 떨림이 자신의 망가진 심장에서 오는 건지, 그 사람에게서 가져온 두 번째 심장에서 오는 건지 알 수가 없었다. 




떨리는 심장의 고동을 겨우 가라앉히고 침대에서 내려온 달희는 문 앞에서 가슴속으로 외쳤다. 




사랑아... 

내가...아니...엄마가...무슨 말을 해도...듣지 말고. 

모른 척 조금만 더 참아줘. 알았지? 

부탁할게. 사랑아... 




 
자정을 향해가는 시간의 병동 옥상은 병원에서 삐져나온 빛으로 생각보다 어둡진 않았다. 




분명 중근에게는 생소한 시공간이었지만, 복잡한 머리가 생각해낸 장소치고는 마음을 가라앉히기에는 매우 적당한 장소라는 생각이 들었다. 

연구실로 부르던지, 밖으로 나오라고 해 차에 태워 어디로든 데려가고 싶었지만, 병원 곳곳의 많은 사람들이 그녀와 자신을 이상하게 묶어 보리라는 염려로 생각해낸 곳이 이 병동 옥상이었다. 




우습네...이상하게 뭘 묶어... 

이미 이상한 일을 벌여놓고... 




오늘 얘기해야 할까 내일 얘기해야 할까... 

전화를 할까 문자를 보낼까... 

그녀를 부르는 게 맞는 걸까, 내가 찾아 가는 게 맞는 걸까.. 



계속 반복되는 고민들 사이로 겨우 결론을 내고 문자를 보낸 지 아직 5분도 채 되지 않았는데, 중근은 이제 오히려 그녀가 나타나는 것이 두려워지기까지 했다. 




적어도 서른 중반이 되어 가는 나이에 아이를 한번쯤 생각해 보지 않은 건 아니었다. 

가끔 혼자서 힘들지 않겠냐며 맞선이라도 보라는 사람들의 권유가 있을 때나, 

가족끼리 위기를 잘 넘기는 환자들을 볼 때 마다 가정이라는 걸, 그리고 자신의 분신이라는 걸 가져야겠다는 생각은 하고 있었다. 

결혼이란 남녀간의 정상적인 만남과 사랑을 전제하에 둔 인생의 중요한 선택이라는 것을  잘 알기 때문에 지금껏 쉽게 시도조차 하지 않고 있었을 뿐... 




사실은 두려웠다. 

한때 나마 가져보았던 가정의 따뜻함이 사라지는 순간의 상처가 얼마나 큰 것인지 잘 알기에... 

누군가에게서 버려지는 게 두려워 아예 누구도 자신을 가지게 하고 싶지 않은 것뿐이었다. 




오로지 나를 가지고 지배할 수 있는 것은 나여야만, 그래야만 다시는 상처 없이 살 수 있을 것 같아서 누구도 곁에 두지 않았다. 




그런데...봉달희가...그 돌대가리가 그걸 다 망쳐버렸다. 




무식이 자랑도 아닌데 하루 종일 어리버리하게 돌아다니다 사고나 치고 

무방비 하게 아무한테나 웃다가 이건욱 같은 놈이나 좋다고 쫓아다니고 

아픈 심장을 달래가면서 서럽게 울다가... 

그래도 의사 해보겠다고...사람 살려보겠다고 들이대는 돌대가리가... 




그런 그녀에게 자꾸만 그녀에게 눈길이 갔던 건 불안함... 

의사 같지도 않은 의사가 어설프게 사고나 칠 것 같은 불안감이었다.  

그런데 언제부터였을까...환자를 보는, 하늘을 보는, 모니터를 들여다보는... 

하다못해 자존심 상하면서도 이건욱을 바라보는 눈까지 곱다고 느낀 건... 

세상 살면서 무엇이 예쁘고 곱다고 느낀 적이 없었다. 그럴 필요가 없었으니까... 

사랑을 원했던 양부모와 영원을 바랬던 동생에게는 그런 감정조차 허락 되질 못했으니까... 




그런 그녀의 몸속에... 

망가진 심장으로 허덕이는 가녀린 몸속에 자신의 아이가 있다는 것이 사실 실감이 나지 않으면서도, 가슴 한 구석에서 묘하게 뜨거운 것이 올라오는 것을 부정할 수는 없었다. 




분명 그녀에게는 독이라는 것을 알면서도, 

아직 자신에게는 아주 적절하게 거리를 유지하고 있다는 것을 알면서도, 

아직 의사로서 갈 길이 먼 그녀라는 걸 알면서도, 

남자이자 인간인 안중근은 자신의 귀로 눈으로 확인하고 싶은 욕망을 숨길 수가 없었다. 




조용한 발소리와 약간 거칠어진 숨소리가 등 뒤로 느껴졌다. 




병동을 등지고 선 그녀의 얼굴은 잘 보이지 않았지만, 여름으로 가는 계절에도 긴팔을 입은 모습이 왠지 아련했다. 




“무슨 일...이세요...이 시간에...” 




울었니? 왜 목소리가...쉰 거야... 

눈은 왜 그 모양이야... 




“...쉬는데...미안하다. 저녁은... 먹고 들어 간 거야?” 




병원 앞 고가도로를 지나는 자동차의 불빛에 비쳐 그녀의 얼굴이 잠시 보이자...중근은 이 시간 이곳을 선택한 것을 잠시 후회했다. 




어두워진 눈가에 파리한 얼굴과 마른 듯한 입술... 

내 욕심이 너를 피곤하게 하는 건 알지만... 그래도 난 들어야 겠어... 네 입으로 들어야 겠어. 




“그거 물어보시려고 부르신 거라면...” 

“얘기해.” 

“......” 

“나한테 할 말 없어?” 

“무슨...말이요..” 




지친 목소리로 대답하는 그녀를 보자 중근은 화가 났다. 

그녀를 저리 지치게 만든 자신에게 그리고 미련한 그녀에게... 




“정말 없어? 정말 나한테 할말 없냐고!!” 

“......” 




그렇게 차가운 눈으로 볼 필요 없잖아. 

그렇게 입 꾹 다물고 있을 필요 없잖아. 

왜...아무 말도 안 해 

힘들면 힘들다... 어려우면 어렵다... 

내가 죽이고 싶도록 미우면 밉다... 

차라리 말로 날 죽여...그 눈에 눈물 담지 말고... 




“....제가 그랬잖아요... 확실해지면 말씀드리기로... 아니에요... 그러니까 아무것도 드릴 말씀이 없습니다.” 




왜 거짓말 해...날 더러 어쩌라고 그런 거짓말을 해. 

너 정말 끝까지...이러기냐. 

이제는 안 되겠다 정말... 




“네가 말 안한다고 내가 모를 줄 알아!! 너 나를 그렇게 밖에 안 봤어!!” 

“선생님! 정말 왜 이러세요. 제가 아니라고 하잖아요!” 

“그럼...지금 같이 가서 혈액검사 해!  HCG수치 내 눈으로 확인해야 네 말 믿을 테니까.” 

“선생님!!” 




중근은 싫다는 달희의 팔목을 잡아 채 그대로 문으로 향했다. 




계단을 내려가는 동안에도 달희는 계속 놔 달라 외쳤지만, 지쳐버린 몸이 기필코 답을 내려는 중근을 막을 힘은 없었다. 




병동으로 향하는 비상구 앞에 서자 중근의 호출기가 울렸다. 

중근이 그 소리에 잠시 멈칫하는 사이 들려오는 병원 방송의 소리가 둘의 모든 동작을 멈춰버렸다. 




코드블루...코드블루....제 3수술방. TS스텝 지원요청. 

코드블루...코드블루....제 3수술방. TS스텝 지원요청. 




그리고 울리는 중근의 핸드폰. 

중근은 달희의 팔을 놓지도 않고 핸드폰을 거칠게 열었다. 




“네 안중근입니다.” 

“나 이건욱이다. 아직 병원 안이지?” 




익숙하지만 친숙하지는 않은 목소리에 자신도 모르게 달희의 팔을 잡은 손에 힘이 들어갔다. 




“근데 무슨 일이야.” 

“병원 안이면 코드블루 들었을 거 아냐! 당장 수술방으로 와!” 

“네가 오라면 오는 게 왜 나여야 해? 다른 선생 찾아!” 

“야! 안중근...지금 숙모가...아니 네 어머니였던 분이 급성폐색전으로 숨이 넘어가게 생겼는데 그런 말이 나와! 내가 지금 어떻게 다른 선생을 찾아!! 당장 와!!” 




핸드폰을 쥔 손을 어쩌지 못하는 중근을 보던 달희가 이미 힘이 없어진 중근의 팔에서 자신의 팔을 빼냈다. 




“가세요.” 

“......” 

“선생님 찾는 거잖아요!” 

“시끄러워...오늘 한선생님 계시니까...따라와. 혈액검사나 해.” 

“싫어요! 지금 선생님은...내가 아는...내가 존경하는 선생님이 아니에요...실망이에요.” 

“......” 

“선생님이 안가시면 저라도 갈래요. 저도 TS에요.” 




중근은 비상문을 열려는 달희의 손을 잡고 대신 문을 열었다. 

그리고 달희의 눈을 마주 보았다. 언제 봐도 곱고 불쌍한 눈을.. 




“갈께...넌 쉬어... 제발... 좀 쉬어....” 




알았어...잠깐 기다릴께... 

아직 너한테는 내가 존경받는 선생님이 되어야 하는 거라면...

기다릴께... 

너한테 남자로 남을 수 있는 날까지... 




그런데... 왜 이렇게 힘드니... 

너 때문에 아픈 것도 모자라...이제는 과거까지 다시 돌아와 힘들게 하는 구나. 

왜 보고 싶지 않은 것을 보고 알고 싶지 않는 것들을 알아야... 

그래야 다음날이 오는 하루하루를 살아야 하니... 




수술실로 향하는 마음도 무거웠지만 등 뒤에 남겨진 그녀에 대한 감정이 너무나 무거워 중근은 뛰면서도 가슴이 아팠다. 





 



“갈께...넌 쉬어... 제발... 좀 쉬어....” 




중근이 비상문 안으로 사라지자마자 달희는 계단에 주저앉았다. 

그리고 바들바들 떨리는 손을 가슴으로 끌어당겨 꼭 감싸 쥐었다. 




그가 무슨 얘기를 들었는지... 흔들렸던 탓에 태연한 척 할 수 있었던 것이 다행이었다. 




이제 코드블루를 알리는 병원 방송은 멈췄지만 떨리는 가슴은 진정되질 않았다.  




어떻게...안거야...저 사람... 

도대체...어떻게 안거야... 




떨리는 손을 움직여 아까 중근에게 잡혔던 팔의 통증을 달래봤지만, 그래도 불안한 가슴은 그녀에게 여전히 코드블루를 외쳐대고 있었다. 




어떻게...하지... 




그냥..아니라고... 걱정하지 말라고...마지막으로 못 박고... 

앞으로도 잘 부탁드리겠다고...모자라지만... 잘 부탁드린다고.. 

이제 겨우 다섯 달... 그 시간 동안 당신한테 너무 배우고 싶은 게 많아서... 

처음이자 마지막으로 의사인 당신한테 부탁하려고 나갔던 건데... 




나는 아직도 쿨한게 너무도 싫지만...그래도 당신 앞에서는 의사로 남아보려고... 

쿨하게 웃으려고... 연습까지 했는데... 

사랑이한테 듣지 말라고 부탁까지 했는데... 




얘기하라고 다그치는 당신 눈빛이 너무 무서웠어... 

심근경색을 의심하지 못한 게.. 그게 무슨 개무식한 소리냐고 다그쳤을 때보다...더 무서웠어... 

이제는 누구의 실수라고도 말 할 수 없게 돼 버렸는데... 

진실이 당신을 힘들게 한다는 게... 제일...무서웠어... 




어떻게...하지... 

사랑아...이제 어쩌지... 




아이를 버리고 가던 엄마를 향해 미친 듯이 뛰던 그 사람이... 

아무리 양부모라지만...부정했었지만...가슴속에 그리움을 서럽게 토해 내던 그 사람이... 

너를 알게 되었으니... 분명히 말하겠지...책임지겠다고...실수니까 수습하겠다고.... 

결국...나는 사랑이 너를 핑계로 그 사람 옆에 있을 수 있겠지... 




이제 없으리라 생각했던...바닥을 비워냈다 생각했던 눈물이 뜨겁게 흘러내렸다. 




아니잖아...내가 원하는 거... 그런 거 아니잖아... 

어차피 내가 가질 수 없으니까.... 그냥 하룻밤만 욕심 낸 건데... 

딱 한번이지만 나도 당신한테 여자였다고... 

나 혼자 평생 기억만 꺼내보다 죽어도 좋으니까... 

실수라고 해도 좋으니까, 미안하다고 사과해도 좋으니까... 

그것뿐이었잖아... 




이렇게 망가진 몸을 가지고... 아직 정상인지 아닌지도 모르는 너를 데리고... 

아직 제대로 사람도 살려보지 못한 내가... 

어떻게... 어떻게... 당신을 주저앉힐 수가 있어... 




당신 옆에는... 

당신보다 당신의 아픈 과거를 더 사랑해주고 치료해 줄 수 있는 여자.. 

건강하고 예쁜 아이 낳아 줄 수 있는 따뜻한 심장을 가진 여자... 

그런 여자가 어울리는데...  




당신을 생각하는 것만으로도 이렇게 울어야 하는 나보다... 

항상 환하게 웃어주는 그런 여자... 어울리는데... 

당신 때문에 울다 언제 심장이 멈출지 모르는 내가... 

어떻게... 당신 옆자리에 갈 수 있어... 




아니잖아... 사랑아... 안되는 거잖아.., 




달희는 떨리는 손으로 눈물을 닦고 일어서 당직실로 빠르게 향했다. 




당직실로 들어가자마자 침대 아래에서 처음 이 곳에 올 때 함께했던 여행가방을 꺼낸 달희는 정신없이 자신의 짐들을 챙겨 넣기 시작했다. 




화장품, 책, 사전, 옷가지 등을 정신없이 가방에 넣던 달희는 마지막으로 사물함을 열고 손을 멈췄다. 




푸른 쉬폰 원피스가 마치 다른 사람의 옷처럼 사물함 옷걸이에 걸려있었다. 

또 다시 흐르는 눈물에 푸른 쉬폰 원피스의 은빛 물결이 뿌옇게 흐려졌다. 




사랑아... 미안하지만... 난 너 미워... 

너를 몰랐을 땐... 사랑이 너를 몰랐을 땐... 

갈 수 있었어... 가려고 했었어... 

선생님 옆에서 웃던 그 여자보다 예쁘게 보이고 싶어서... 

어떻게 하면 한번 이라도 나 봐줄까 싶어서... 가슴이 두근거렸어... 

그런데 이제는 그 사람이 무서워진 거...너 때문이잖아. 

이런 거 모두 다 필요 없게 만든 거... 너잖아. 




그래서 너 미워... 사랑아 너 정말 미워... 




달희는 원피스를 옷걸이에서 잡아 채 그대로 가방 안으로 던져 넣었다. 

그리고 방을 천천히 둘러보다 의자에 걸쳐진 자신의 가운을 바라보았다. 




달희는 힘겨운 한숨을 내쉬며 의자에 앉아 가운을 천천히 개키기 시작했다. 




다 개켜놓고 보니 가운 윗주머니에 새겨진 파란 글씨가 눈물 어린 눈에도 선명하게 들어왔다. 




흉부외과 봉 달 희 




이름 위로 떨어진 몇 방울 눈물이 채 다 스며들기도 전에 가슴을 반으로 찢어 놓는 울음이 달희의 몸속에서 터져 나왔다. 

거칠게 헐떡이는 숨소리로 심장이 아픔을 호소해도, 깊게 터진 달희의 울음은 가운 앞섶을 다 적시도록 멈출 줄을 몰랐다.  




사랑아... 

나 정말...네가 너무 미워...미워....미칠 것 같아.... 

포기하기 싫어... 정말 싫단 말이야... 

사랑이 너 때문에... 포기하기 싫단 말이야... 

얼마나 이 가운 입고 싶었는데... 




네가 알아? 사랑이 네가 뭘 알아... 

나는 다시 가슴 열고 심장 꺼내서 기계판막 달 각오로 여기까지 온 거란 말이야. 

수명이 20년 단축 되도 상관없고 평생 와파린 먹어도 상관없다고 이 악물고 온 거란 말이야. 




어떻게 여기까지 왔는데... 

내가 왜 돌아가야 해... 내가 왜... 내가 뭘 잘못했는데... 




한참을 가운을 끌어안고 울던 달희는 가운을 가방 맨 위에 올려놓고 그대로 책상 위에 엎드렸다. 




순간 머리끝에서 가슴 속까지 격하게 느껴지는 당분에의 욕구가 달희를 다시 일으켜 앉혔다. 




정말...왜 이래...너 정말 왜 이래.. 

난 단거 싫어... 싫다구... 

왜 자꾸 이래... 

사랑이 너 밉다고... 화내서... 이러는 거야? 




알았어... 알았어... 

줄께... 줄께... 




달희는 손을 뻗어 초콜릿 통을 열고 한 주먹을 꺼내 입에 털어 넣었다. 

입안에서 느껴지는 극도의 단 맛이 침샘을 자극하자 안 그래도 울음 때문에 어지러웠던 머리가 쿡쿡 쑤셔왔다. 




미안해... 

사랑아 미안해... 

이런 거... 아무리 먹는다고 해도... 

세상의 모든 초콜릿을 다 먹는다고 해도 너한텐 모자란다는 거 알아... 

미안해... 

내 사랑이 너한텐... 독약 같아서... 미안해... 




그런데 사랑아... 

정말 정말 미안해... 

한번만... 딱 한번만 더 참아줘... 




나는...정말 포기 못하겠어... 

저 가운도... 

그 사람도 정말 포기 못하겠어... 




달희는 마지막 눈물을 손으로 닦아내고 의자에서 일어나 가방 안의 내용물들을 천천히 제자리로 돌려놓았다.  







“수고했다...” 

“.....” 




수술이 끝난 건 새벽 3시, 굳어 버린 어깨가 쇳덩이처럼 느껴진 중근은 건욱의 말을 못들은 척 수술장을 나섰다. 




“안중근!!” 

“시끄러워!! 네놈 말 듣기 싫어... 왜 부른 건데 도대체!! 한국병원에서 제일 잘나가는 GS스텝께서 못 끝낼 수술도 아닌 걸 가지고 왜 함부로 코드블루야!! 넌 병원이 네 놀이터야!!” 

“...삼촌이 전화하셨어... 학회 때문에 미국에 계신 거 알지?... 네가 수술할거라고 말씀드렸어... 안심...하셨다..” 




하루 종일 쌓여있던 피곤이 짜증을 불러왔다. 

분명 혼자서도 할 수 있는 수술... 일부러 보란 듯이 불러서 보여줄 필요 없잖아.. 

이 잔인한 자식아... 

네가 알아? 

한때는 어머니라고...부르던... 그 사람... 눈 감고 누워 있는 모습을 보는 내 심정을? 

아직도 기억나는 따뜻한 품에 메스를 집어넣는 심정을? 

내가 고작 이런 모습을 보려고 의사씩이나 된 줄 알아? 

건방진 자식... 




중근은 뒤도 돌아보지 않고 수술장을 빠져 나와 연구실로 향했다. 

옷도 갈아입지 못하고 의자에 앉아 눈을 감으니 악몽 건너의 한때가 떠올랐다. 




운이 좋은 편이었다. 

그래...입양된 것...부모가 생긴 것. 

보육원 다른 아이들 보다 운이 좋은 편이었다. 

의사 아버지에 따뜻한 어머니. 

남들이 말하는 행복이라는 단어와 가장 잘 어울렸던 일생의 한 기억. 

버려진 고아치고 너무 운이 좋았던 게 아니었을까. 

그래서 그 운이 다해버린 날... 

그렇게 한꺼번에 다 빼앗긴 것일까... 




중근은 안경을 벗고 한 손으로 지친 눈가를 꾹꾹 눌렀다. 그래도 아팠던 기억이 사라지진 않았다. 

머릿속은 자야한다는 것을 알고 있지만, 집으로 갈수도 당직실을 찾을 수도 없는 어색한 시간을 알아버린 의식은 잠도 자지 않고 중근을 괴롭혔다. 




매일 아침 등 뒤로 들리던 목소리... 

‘진표야... 학교 끝나고 집으로 곧장 와. 알았지?’ 




그때는 몰랐습니다. 

그 목소리... 그리 금방 내 인생에서 사라질 거라 알았다면... 

대답이라도 꼬박꼬박 잘 해드렸어야 했을 텐데요... 이제와 정말 죄송합니다. 




누군가 내 편이 있다는 것, 오로지 나를...나만을 걱정해 주는 사람이 있다는 것, 

어디에선가 나를 기다려주는 사람이 있다는 것을 가르쳐준 사람.. 

일생을 살면서 핏줄 외에는 아무와도 느껴 볼 수 없는 감정을 새겨준 사람. 




그래서 다시 만날 일 없다고... 그럴 필요 없다고 기억 맨 밑바닥 접어두고 덮어두었던 사람. 




한때는 돌아서긴 했지만 사실은 보고 싶었습니다. 

나에게 거쳐 간 세월만큼을 당신은 어찌 사셨는지... 아니 나를 기억은 할런지... 

내가 당신을 기억하는 만큼 당신도 아팠는지... 

그리고 한때 아버지였던... 당신의 남편을 따라 의사가 된 내가... 자랑스러운지 묻고 싶었습니다. 

아니면 당신도... 아버지...처럼... 나를 빗겨갈지... 궁금했습니다... 어머니... 


답도 없는 질문들만 어두운 허공으로 내뿜던 중근의 의식에 갑자기 푸른색 그림자 드리워졌다. 




순간 중근은 달희가 미치게 보고 싶었다. 

바들바들 떨며 울기 직전이면서도 실망했다며 쏘아붙이던 그 모습이 잠들지 못하는 의식위로 떠오르자 중근은 자신도 모르게 두 주먹을 꽉 쥐었다. 




분명히 자신이 보고 싶을 때 마다 볼 수 있는 관계가 아니라는 것도, 지금 상태로는 그럴 가능성이 1퍼센트도 안 된다는 것을 알면서도, 느닷없이 등장한 어머니의 존재와 그리고... 아이의 존재가 그의 이성을 뒤흔들었다. 




나 같은 건 그저 존경심 따위에나 붙여질 선생으로나 생각하는 너한테... 

이제...내가 다가가도 되는 걸까? 

지금도 가슴을 치면서 나를 원망 할 텐데... 아이를 빌미로 너를 묶어도 되는 걸까? 

앞으로 평생을 오늘 같은 날마다 너한테 위안 받을 수 있다는 희망 가져도 될까? 

너와 내가... 한 아이의 부모가 된다는 기대... 너한테 말해도 될까? 




아니면... 혹시 이것도 내 짧은 운의 마지막 클라이막스라서... 

다시 눈뜨면 다 빼앗기고...너도...아이도...아무것도 남지 않는 게 아닐까? 

달희야... 대답 좀 해줘... 제발... 




중근은 어제도 그제도 그랬듯이 달희를 하루의 마지막 기억으로 하는 잠에 빠져들었다.  








모닝콜 시각도 아닌 때 울리는 벨소리에 불과 몇 시간 전까지 달희를 찾아 헤매던 의식이 흉부외과 의사 안중근을 깨워댔다. 




“네...안중근입니다.” 

“나야... 좀 쉬었냐?” 




건방진 자식... 

너 같으면 쉴 수 있었겠냐? 

20년 만에 만나는 어머니는 중환자실에 누워 계시는데... 

내 아이 가진 여자는 나한테 가시 세우고 등 돌리고 있는데... 

너 같으면 쉴 수 있겠느냔 말이다. 




“뭐야...” 

“숙모님 의식 돌아오셨다. 특실로 올라와봐.” 

“......” 

“난 지금 집으로 들어가는 중이야. 문경이 하고 체인지해서 승민이 유치원 보내야 해. 그럼 부탁한다.” 




뚝 끊어버리는 전화. 

망할 자식... 

몇 번을 생각해도 건방지고 무례한 자식. 

미친 척 혼자 방황하다 처자식 옆으로 돌아가니 살만한가 보구나. 아주. 

그럼 혼자 좋고 말일이지 도대체 무슨 꼴을 보고 싶어서 나한테 이러는 거냐. 

악연이면 악연 인 채로...그렇게 모른 척 살면 그만이지. 

왜 자꾸 사람 밑바닥까지 쳐들어와서 괴롭히는 거냐. 




눈앞에 있지도 않은 건욱을 향해 이를 악물던 중근은 부질없는 감정을 꾹 눌러두고 특실로 향했다. 

20년을 수없이 망설였던 길을 걷는 기분치고는 생각보다 불쾌하진 않았지만...그래도 가슴 한구석에 묘하게 남아있는 앙금이 발뒤꿈치에 달라붙어서인지 평소보다는 느려진 발걸음이었다. 




익숙한 병원 침대 위에 익숙한 사람이 누워있는 광경이 중근의 눈가를 지긋이 눌러댔다. 

세월이 흐른 자국이 곱게 남겨진 얼굴... 죽는 날까지 꿈에서나 볼 줄 알았던...못 잊을...얼굴... 




...어머니... 

중근은 입으로 소리도 내지 못하고 가슴 깊은 곳 한 구석에서만 불러보던 단어를 되뇌었다. 




차라리...당신을 알지 못하고... 

어머니란 말을... 배우지 못하고 살았으면... 좋았을 뻔 했습니다. 




가슴이 답답할 때 마다, 살면서 억울할 때 마다, 몸이 아플 때 마다 

어머니라는 말만 입으로 삼켰던 거... 아십니까? 

이십년을 당신 없이 지냈어도... 부르지 않고 지냈어도... 

왜...이 말은 잊혀지지가 않는 겁니까. 왜... 




너무 오랫동안 참아왔던 감정이 밀려오는 것이 두려워진 중근이 돌아서려는 순간, 주름진 손가락이 살며시 움직였다. 마치, 가지 말라는 듯이... 




놀란 중근이 한때 어머니라 불렀던 여인의 얼굴을 바라보자 산소호흡기 위로 그녀의 눈물이 넘쳐나고 있었다. 




뭐라고 달싹이는 입술. 




“아직... 말씀하시면 안 되십니다. 담당 주치의... 불러드리겠습니다.....” 




중근이 급하게 돌아서려 하자 산소호흡기 사이에서 자신만이 아는... 자신만이 기억한다고 생각했던 이름이 울음소리처럼 들려왔다. 




“..지...진..표..야...” 




세월이 묻어나지만 낯익은 목소리에서 흘러 나오는 익숙한 이름에 중근은 아무것도 바라볼 수도, 아무것도 생각할 수가 없었다. 




“진..표야.... 맞지? 우리... 진....표.” 




저 한마디... 

저 한마디가 듣고 싶어서...보육원을 뛰쳐나오고 싶던 적이 몇 번이던가... 

20년간 혼자 쌓아두고 묵혀왔던... 공부와 악밖에 없던 안중근의 인생 안에 있던 그 이름을 불러 주는 사람...얼마나 기다렸던가... 




중근은 자신도 모르게 침대 옆에 무릎을 꿇고 고개를 숙였다. 

그리고 이를 악물고... 눈을 억지로 눌러가며 참았던 눈물을... 

20년간이나 독하게 참아왔던 눈물을 한참동안 쏟아 내었다.  



일어나야 해... 사랑아 일어나. 

나도 알아... 나도 더 자고 싶어. 

그래도 일어나야지... 오늘은 할일이 많거든. 

오늘도 늦잠자면... 김치프님이 화 많이 낼 거라는 거 너도 알잖아... 

이제 몇 달 안 남았어... 조금만 더 참자... 

나는 아직 알고 싶은 게 많거든... 한 사람이라도 더 안 아프게 해주고 싶거든. 

그러면서... 너는 이렇게 힘들게 해서 미안해... 




달희는 차라리 날 밤을 새어 볼까 하는 절박한 생각까지 할 정도로 아침잠에서 깨어나는 것이 버거워 졌다. 

평소에는 그렇게 달콤한 쪽잠마저도 아까워하던 몸이 이제는 고개를 조금만 숙여도 깊은 잠을 원해 달희를 당황시켰다. 그 덕에 수술장에서 잠을 쫓기 위해 깨물어댄 아랫입술은 이미 만신창이가 된지 오래였다. 




그렇게 무거운 어깨를 일으키는 시간이 점점 길어져도 달희는 나름대로 잘 적응하고 있다며 스스로를 다독였다. 두꺼운 겨울담요 하나를 어깨에 메어 놓은 듯한 피곤은 망가진 심장 하나 가지고 살아온 얼마 전까지도 자기의 일부처럼 익숙한 것 이었으니까.... 오히려 두 번째 심장을 가지게 된 자신의 몸이 알려주는 새로운 감각들이 신기하기까지 했다. 




자신도 모르게 소화가 잘 되지 않아 입에도 안 대던 우유를 매일 챙겨 마시게 되고, 조금만 시어도 혓바늘이 돋아 몇 입 먹고 말던 과일들도 시시때때로 입에 당겼다. 

대신...식판에 담긴 병원 밥만은 이상하게 넘어가질 않았지만... 이제는 무의식중에도 찾게 되는 초콜릿 때문에 짬이 날 때 마다 양치질을 하러 화장실로 달려가야 했지만... 



그래도 괜찮았다. 자신이 그를 위해 달라지려 노력했던 것처럼, 사랑이가 자신을 위해 달라지려 하는 것이 온 몸으로 느껴질 때 마다, 고맙게까지 느껴졌다. 




그래....사랑아... 

난 잘 몰라...어떻게 해야 하는지... 뭘 챙겨먹어야 하는지... 

어떻게 지내야 하는지...처음이라서 아무것도 몰라... 

그냥 무섭고 미안할 뿐이야... 

그러니까...네가 하자는 대로 할게... 머리가 아프지만 초콜릿도 먹을게... 

잠자는 시간만 빼고... 하자는 대로 하고 먹고 싶다는 대로 먹을게... 

대신에...나도...병원에선 너 잠깐 잊을게... 

그냥...흉부외과 봉달희로 몇 달만...그렇게 있을게... 

이제 온 몸의 피가 향하는 곳, 나를 숨쉬게 하는 심장이 너니까.. 

내 몸은 너한테 맡겨놓고... 몇 달만 그렇게 봉달희로 있을게.. 




그렇게 스스로 마음을 다잡고 지내봤지만, 자신의 직업과 전혀 어울리지 않게 변해가는 몸으로 병동을 누비는 것이 달희에게는 벅찬 일이었다. 

거기에 코드블루로 끝나버린 중근과의 대면 이후 다시 시작된 혼자만의 숨바꼭질이 안 그래도 피곤한 하루를 두 배로 길게 늘여버렸다. 




병원을 떠나려 했던 밤에 다시 다잡았던 마음을 가다듬고... 그에게 말하려 한 날.. 

만나자 마자 다시 팔목 잡혀 끌려가더라도... 

꼭 내가 먼저 말하고 대답을 기다리자... 굳은 각오를 하고 나온 날 그 아침엔... 

그가 없었다. 

새벽까지 수술장에 계셨다는 김치프의 설명이 있긴 했지만, 번지점프의 카운트 다운이 어긋나 뛰어내려야할 타이밍을 놓쳐버린 것 같은 안타까움은 못내 숨기기가 어려웠다. 




다시 가방 챙겨 도망쳐 버리자는 생각은 할 새도 없이 몇 번의 ER 호출로 오전이 다 지나가고 순식간에 다가온 오후 회진 시간. 

사랑이에게 통째로 맡겨 놨어도 여전히 떨리는 몸을 스테이션 한 쪽에 겨우 기댄 채 신에게 바쳐진 제물처럼 덜덜 떨고 있던 달희의 앞으로 그가 다가 왔다.   

본능처럼 그를 찾아간 달희의 시선 안에는 어떤 이들에게는 마왕이라 불리는 평소의 안중근이 자신을 바라보고 있었다. 

아무런 의문도, 분노도 그렇다고 질책도 없는 검은 눈...그저 스텝이 모자란 레지던트를 보는 그 눈..익숙했지만... 그토록 원했지만... 가슴 한 구석은 아쉬운 눈빛... 




그래요...나는...지금은 그냥 봉달희에요... 

당신이 돌대가리라고... 의사 때려치우라고 하던...그 봉달희... 

다른 거 생각 안 할게요... 

그래요...당신한테는 그냥 흉부외과 봉달희로만 남을게요... 




“이지형 환자.. 45세 남자. 오전에 갑작스런 호흡곤란과 가슴 통증으로 내원하였고 진찰 시에 리바운드 텐더니스가 있어 바로 CT 촬영 후 방금 결과 확인 한 상태입니다.” 

“차트 열어봐.” 




이상해... 내가 원한 게 이런 건데... 내가 원한 안중근이란 남자가 맞는데... 저 목소리가... 

왜 이렇게 마음이 시리지... 




“봉달희 선생....” 

“네...? 

“CT결과가 나왔으면 주치의가 판단해서 환자한테 병명을 알려줘야 할 거 아니야. 그냥 입원만 시켜 놓으면 다야?” 

“..아....아닙니다..” 

“호흡곤란이 어떤 상황, 어떤 시간에 어떤 식으로 발생했는지 확인은 했어? 리바운드 텐더니스가 있으면 GS쪽으로 컨텍은 했어? ARDS인지 MI인지 판단은 해야 될 거 아니야! 또 MI환자한테 소화제 처방해서 보내려고? 그래놓고 의심은 했지만 어쩌고 이따위 소리 하려고!” 

“......” 

“이제 내가 너한테 답까지 말해 줘야해? 여기 보이는 거...이거 뭐야....똑바로 보고 대답해.” 




그래...내가 원하던 그 모습인데... 왜 이렇게 어깨가 춥지? 




달희는 익숙한 중근의 차가움이 다행이라 여기면서도 울컥하는 마음은 그저 사랑이 때문이라... 졸려 투정부리는 사랑이 때문이라 여기며 아랫입술을 한 번 더 깨물었다. 




“폐..폐..쪽으로 보이는 음영으로 봐서는 ...TB 엠파이에마이거나... 아...헤모페리토니움.. 아..니면....헤모소락스 정도로...의심...됩니다...” 




“아니면? 그게 의사 입에서 나올 소리야? 체한 줄 알았는데 아니더라. 그러면 그게 다야!! 헤모페리토니움하고 헤모소락스의 차이가 뭔지 네가 제대로 알면서 지껄이는 소리야!!” 




사랑아... 떨지 좀 마. 원래 저런 사람 아니야... 따뜻한 사람이야... 

나한테...두 번째 심장...너를 준...그 사람이야...제발 떨지 좀 마... 




“헤..헤모페리토니움은...복강 안쪽에... 헤모소락스는... 늑막강에...피가...고이는 증세..입니다. 이 경우 음영이 안쪽...깊이 상부 쪽으로 삼각형이니까...헤모..소락스..로 판단됩니다..” 

“....네가 익스플로 라파 할 거 아니면 GS로 넘겨서 수술장 잡던지 말든지 알아서 해.” 

“......” 

“뭐해 안 움직이고!!” 

“네.. 알겠습니다.” 

“다음...다음!! 뭐하는 거야! 이민우!! 어디다 정신을 팔고 있어!!” 




중근의 거친 목소리가 울려 퍼지는 스테이션을 급하게 벗어난 달희는 바로 화장실로 뛰어들었다. 

사랑이가 놀랜 건지, 아니면... 다시 그를 한번 마주 보겠다 마음먹었던 어젯밤의 자신이 오열하는 건지... 

가슴 밑바닥에서부터 올라오는 격한 설움이 갑작스럽게 구토를 불러왔다. 




위 속을 다 뒤집어 거꾸로 비워내는 힘겨운 몇 차례의 구토 후.. 

달희는 화장실 바닥에 힘없이 주저앉았다.  




사랑아... 울지 마... 

나는 괜찮거든...이제 저 사람한테 미안해하지 않아도 되거든... 

너 알면서도... 아는 척 하지 않아도... 울지 마... 

알아... 저 사람한테서 가져온 심장이니까... 네 원래 주인이...저 사람이니까... 

그래도... 다시는 저 사람 목소리에 울지 마... 

너 때문에 포기한 저 사람... 

너 때문에... 목소리까지 잊어야 하는 건... 싫어... 


그렇게 원래의 중근으로 돌아오기를 바랐던 자신의 감정은 부질없다는 듯 매일 매일 회진이 끝나고 나면 달희는 심한 구역질에 몸살을 앓았다. 

어떤 날은 말하는 중에 치미는 구토를 참을 수가 없어 손으로 입을 막아야 할 정도가 되자 차라리 혀를 깨물어 볼까라는 막막한 생각까지 하기를 몇 번...그리고  다시 문득 문득 자신을 바라보는 중근의 눈빛이 느껴지면서도 모른 척 숨어버리기를 몇 번... 그렇게 달희는 제자리를 찾은 중근과는 달리 점점 제 모습을 잃어갔다. 



병원 식당이 언제부터 병원 내 모든 근거 없는 소문과 쓸데없는 의심의 발원지가 된지는 알 수 없었지만, 여전히 사람들은 마치 토론장에라도 모인 듯 이런 저런 이야기들을 여과 없이 나누고 있었다. 




지쳐가는 몸이 사랑이의 엉뚱하고 못된 식성에 따라간 자신의 책임임을 통감한 달희는 톱밥 같은 밥을 말간 국에 말아 억지로 삼켰다. 




안돼... 먹기 싫어도 먹어...제발 먹어... 

너 먹고 싶은 것만 먹다간... 내가 죽겠어... 

사랑아... 모든 게 다 네 마음대로 되는 거 아니야... 

그거 너도 잘 알잖아. 몰랐어도...이제 알아야 해. 




달희가 식사에 억지로 몰두 하는 동안 주변의 사람들은 병원 식당의 원천적 기능을 무시하고 대화에 열중 하고 있었다. 




“근데...그게 사실이었다며?” 

“뭐가?” 

“그 왜 흉부외과에 안중근 교수 말이야... 그때 파양 사건인가...있었잖아.” 

“근데 왜?” 




이름만 들어도 들고 날뛰는 이 망가진 심장... 이제 그만 좀 해. 

달희는 귀를 막을 수가 없어서 다시 수저를 움직였다. 




“이현탁 박사님 사모님 저번에 여기서 수술 받으셨는데 병원 사람들 마다 자기 아들이 여기 의사라고 자랑하고 그 안교수도 매일 특실에서 지낸다던데?” 

“그래? 그럼 이현탁 박사가 파양 했다는 게 정말인거네?” 

“그런가봐... 뭐 어쨌든 그때는 아니라고 그러더니 신기해...” 

“남의 가정사에 무슨 할말이 있겠어... 좀 황당하긴 하지만...파양해 놓고 이제 와서 아들이라고 하는 것도 좀 우습지 않아?” 

“무슨 소리야... 그 나이에 흉부외과 스텝이면 아들이라고 자랑 할만 한거지... 안 그래?” 

“그럼 자기 양아버지인줄 알면서 이 병원 왔다는 얘기네... 대단하기도 하지만...이해도 잘 안 간다.” 

  

달희는 채 반도 다 비우지 못한 식판을 반납하고 식당을 나섰다. 

가슴 한편으로는 중근이 어머니를 다시 찾게 된 것을 기뻐하면서도 이제는 그 기쁨을 전할 수도 없게 되어 버린 관계인 것이 서글펐다. 

분명...사랑이의 존재를 알고 있음이 분명한데도 다시 확인하지 않는 그를 야속해하는 것은 이율배반이라는 것도 알고 있다. 




그래도 좀 억울했다. 

사실은 막막했다. 당장 하루하루 중근의 눈길을 버텨내는 것도, 목소리를 견뎌내는 것도 힘들어 무시는 하고 있지만... 당장 병원 밖을 나서면 어떻게 살아야 할지 답이 없었다. 

그저 사랑이가 속을 보챌 때 마다 초콜릿이나 먹어가며... 밤마다 부어오는 온 몸이 너무 아파 붕대로 칭칭 감아 놓고 싶을 때마다 눈물로 버텨볼 뿐인데... 




그렇게 막막한 가슴을 두드리며 병동으로 올라 온 달희는 무심코 고개를 돌리다 복도 끝에서 중근이 자신의 어머니를 부축하고 병실로 향하는 뒷모습을 보았다. 

허리를 부축하는 중근의 손을 놓칠세라 꼭 잡은 그의 어머니는 연신 고개를 옆으로 돌려 잃어버린 보석이라도 다시 찾은 듯 환한 미소와 함께 중근의 얼굴을 바라보다 쓰다듬다 다시 또 어깨며 등을 매만지며 자신의 아들을 확인하고 있었다. 




선생님...웃고 있겠지...  

축하해요... 당신 인생에 원했던 것... 이제 하나쯤 당신 웃게 할 수 있는 것... 

이제 당신...편하게 해줄 수 있는 자리 찾은 것... 축하해요... 




억지로 먹은 밥이 기어이 얹힌 듯, 또 찾아온 구토... 

입덧이 이런 거구나 하며 그간 책으로 배웠던 증세들을 되 돌이켜 볼 새도 없이 속을 비워내고 세수라도 하고나니 오히려 마음이 편했다. 

이제 오프이니 잠이라도 자볼까 하는 마음에 당직실로 향하는 달희를 낯익은 목소리가 불러 세웠다. 




“봉선생...” 

“아...안녕하세요..” 

자신의 안색을 유심히 살피는 건욱이 무언가라도 알아챌까 싶어 불안하면서도 왠지 따뜻한 체온을 가진 사람이 참 오랜만이라는 기억에 반가웠다. 

“어디 안 좋은거야? 혈색이 왜 그 모양이지?”  

“아..아니요 점심 먹은 게 좀 체해서요...이제 괜찮아요...” 

“저런... 요즘 바쁜 거 같던데... 수술도 많고... 얼굴보기 힘들어서 걱정했어.” 

걱정했다는 말...참 오랜만에 듣는 말에 달희는 자신도 모르게 눈물이 흐를 뻔 했다. 눈물을 감추려고 주변을 둘러보던 달희는 대기실 의자 쪽으로 움직이며 건욱에게 신호를 보냈다.  

계속 서서 얘기하다가는 주저앉을 것 같았기도 했고... 최근엔 바짝 얼어버린 중근 덕에 같은 TS사람들하고는 얘기라는 걸 나눠 본지도 오래 된 지라 간만의 휴식을 사람에게 쏟아 보기로 했다.  




건욱은 달희의 옆에 앉으면서도 계속 그녀의 얼굴을 바라보았다. 

“정말 괜찮은 거야? 안 되겠다...가서..” 

“아니요... 선생님...괜찮아요...정말요...” 

“의사가 아파보이면 환자가 불안해 한다는 거 알지? 관리 잘해.” 

“네...” 

“아...봉선생도 얘기...들었지? 안선생 말이야.” 




머리를 스쳐가는 방금 전의 기억...네...알아요... 행복한 소식 저도 알아요... 

“네...들었어요...” 

“숙모가... 안선생 붙잡고 많이 우셨어. 그동안 참...사실은 나 볼 때마다 안선생 생각나셔서 불편해 하실 때도 있었거든... 이제 좀 마음이 편하다.” 

“네...아까 안선생님이 부축하시고 운동하시던데요...보기...좋았어요...” 

“그래? 사실은 이제 내가 가도 나 안 보셔. 승민이도 데려올 거 없다 시고... 후후... 오로지 진표야. 어제는 우리 진표가 교순데 왜 자꾸 응급실에서 호출이냐고 건욱이 네가 대신 가보라고 하시는 거 있지. 숙모 정말 좋아하시더라...” 

“네...잘됐네요...그런데...저...이박사님은...” 

“아무래도... 나이가 드시니 사람은 다 변하는 거니까...인정하시게 되겠지... 내가 그런 것처럼... 그건 그렇고, 봉선생은 요즘 어때? 레지던트 1년차한테 요즘 어떠냐고 묻는 거, 나 너무 눈치 없는 건가?” 

“네...그래서 저한테 짤리셨잖아요.” 

“아 맞다...그렇지.” 

이상해...이 사람 앞에서는 참 편안하게 웃게 돼... 하지만 이것도 이제...추억이 되겠지. 

그리고 미소 사이를 가르며 울리는 벨소리 




‘안중근‘ 

또 다시 망가진 심장이 뛰는 소리... 




“네...” 

“너 오프지?  지금 병원 앞으로 옷 갈아 입고나와.” 

 “지금...요? 저...” 

“...왜? 이건욱이 하고 노닥거리는 게 그렇게 재밌어?” 

깜짝 놀라 핸드폰을 귀에 댄 채로 주위를 둘러보던 달희는 복도 저 끝에서 자신과 이건욱을  바라보는 중근과 눈이 마주쳤다. 

그 눈빛에... 달희의 망가진 심장이 얼어버렸다. 


 
“많이 바쁘지? 가야겠네......” 

“오늘은 많이 움직이셨으니까... 좀 쉬세요. 내일이면 통증도 좀 덜하고 호흡하시기도 훨씬 편하실 겁니다.” 

“그래...그래... 진표야. 우리 진표가... 의사가 됐어. 날 이렇게 살려줄려구......” 




중근은 어머니의 눈가에 흐르는 눈물을 천천히 손등으로 닦아냈다. 

지금껏 자신을 버티게 해왔다고 생각했던 모든 것들이 다 그 눈물에 녹아내리는 듯 가슴 한 구석이 뜨거워졌다. 




“그만 하시고...이제 좀 누우세요.” 
자신에게서 한참이나 떨어지지 않던 어머니의 주름진 손이 천천히 잠에 빠지자 

중근은 시트와 링거액을 한 번 더 확인하고 블라인드를 조용히 내렸다. 




그리고 떠올렸다. 

회식장으로 달희를 납치하듯 데려갔던 그 날의 자신을... 

지금 저렇게 편안한 모습으로 누워있는 사람을 그리워하다 그녀에게 내질렀던 어이없는 고백을 감추기 위해 연극까지 해가며 그녀를 괴롭히던 그 날... 

이렇게 이름 한번 불리는 것으로 다 녹고 말라버릴 응어리를 감추려고 벌인 자신의 행동이 지금은 그녀에게 더 큰 응어리를 남겨주게 된 것이 미치게 마음 아팠다. 




코드블루...언제나 그녀만 보면 자신의 심장은 코드블루 상태이면서도... 그 날의 기억을 없애 주기 위해 또 얼마나 그녀를 괴롭혔던가... 

점점 망가져 가는 걸 알면서도...불안해하는 걸 알면서도... 

그녀를 몰아쳐야만 하는 자신의 처지가 안타까웠다. 




얘기해야지... 물어보고 확인하고 불안해하지 말라고 다독여야지... 

그리고 물어야지...너의 미래에 내가 있어도 되는 거냐고...영원히 머물러도 되겠느냐고.. 

하지만 그렇게 몇 번이고 다짐했던 순간들은 달희의 지친 모습과 자신의 눈빛 마저 피하는 모습에 다 파묻혔다. 

그런 그녀를 볼 때 마다 치미는 짜증...결국 그것은 자신이 만든 것임에도...그녀가 얄미웠다. 




어쩌자고 저렇게 사람을 미치게 하는지, 자기는 두 손에 남의 심장을 쥐고 죽였다 살렸다를 반복하면서도 정작 내 눈은 피하는 건지, 피곤한 눈을 찡그리고, 지친 한 숨을 내쉬는 게 그 날 가져간 심장을 칼로 난도질 하고 있는 것임을 모르는 그녀가, 차라리 그 날, 그 밤처럼 울고불고 난리치며 자신을 원망하지 않는 그녀가...너무 얄미웠다. 




그런 생각과 함께 조용히 병실 문을 빠져나오는 중근의 눈에 병동으로 향하는 달희의 모습이 보였다. 

불안한 걸음걸이와 헐떡이는 어깨에 중근은 가슴이 덜컥 내려앉았다. 

중근이 불러 세울 사이도 없이 달희는 입을 틀어막고 화장실로 뛰어 들었다. 

그런 그녀의 모습에 중근은 방금까지도 그녀를 원망하던 자신의 치졸함을 한숨으로 내뱉었다. 




결국 너는...안중근 너는... 봉달희를 망쳐놨어... 

아무도 그러리라 상상도 못하는 처지를 깨부수고 날아오른 그녀를 망쳐놨어... 

그래놓고... 넌 그냥 네 마음 조금 아프다고... 저 여자 아파하는 꼴 보기 싫다고... 그녀를 버려놨어... 

심장 쯤... 손에 쥐고 있으면 어때서... 다 주면 뭐가 어때서... 

원망 쯤... 하면 어때서... 독한 눈길 좀... 받으면 어때서... 

지금껏 그렇게 세상에서 제일 강한 척... 무섭게 독한 척 했으면서... 

결국 넌 네가 조금 아플까봐... 봉달희를 버려뒀어... 




화장실 앞에서 이러지도 저러지도 못하던 중근은 급하게 몸을 돌려 스테이션으로 향했다. 

아침마다 반복하고 또 반복했던 다짐을 오늘은 꼭 이루리라 마음먹고, 그녀가 오프임을 확인하고, 자신의 스케쥴을 바꿔 놓았다. 




그러나 다시 그 자리로 돌아와 달희를 찾던 중근은 건욱의 옆에 앉아 있는 달희의 미소에 또 한 번 자신이 얼마나 유치하고 치졸한 인간인가를 확인했다. 




알고 있다. 건욱이 문경에게, 그리고 승민이에게 돌아간 것을... 제자리로 돌아갈 것이 돌아갔다고 생각했지만... 달희가 자신에게는 한 번도 보여주지 않는 미소를 보이는 게 볼 때 마다 이건욱인 것에 화가 치밀었다. 

누군가 잘 만들어 놓은 모래성이 부럽고 갖고 싶으면서도, 자신은 그렇게 만들 자신도 능력도 없을 땐, 무작정 발로 헤집고 부셔버리고 싶어지는 유치한 마음. 

중근은 달희의 미소를 바라보며 바로 핸드폰을 눌렀다. 




“네...” 

“너 오프지? 지금 병원 앞으로 옷 갈아 입고나와.” 




난 네가 그 자리에서... 그런 망가진 몸으로... 그렇게 웃는 게... 싫어... 알아? 

나한테는 그저 선생님 어쩌구 선 그어가면서 그래가면서...끝까지 거짓말하는 거...이제 못봐주겠다고.. 




“지금...요? 저...” 




미소 짓던 달희의 얼굴이 자신의 전화에 차갑게 변해버리는 것을 눈으로 보고 있자니 중근의 유치함이 그 바닥을 쳐냈다. 




“...왜? 이건욱이 하고 노닥거리는 게 그렇게 재밌어?” 




깜짝 놀라 두리번거리며 자신을 찾는 달희를 피하지도 않고 마주 본 건, 어쩌면 지금껏 그녀에게 가졌던 원망이 오늘로 마지막이 될 것임을 예감하고 최후의 발악을 한 것이리라... 




하지만 그것도 잠깐, 중근은 그녀의 놀라는 표정에 그녀에게 붙잡힌 자신의 심장이 아파오는 것을 느끼고 곧바로 후퇴했다. 

주차장에서 병원 문 앞까지 차를 빼오는 동안 느껴지던 심장의 통증은 시간이 지날수록 불안으로 변해갔다. 

그렇게 불안이 자신의 유치함에 대한 원망으로 바뀌려는 찰나, 달희의 모습이 백미러에 비췄다. 




중근은 그 잠깐의 걸음에 거칠어진 달희의 숨소리가 안타까우면서도 바로 자신의 옆자리에서 들려오는 것에 안도했다. 

여전히 불안한 눈빛으로 안전벨트를 매는 그녀를 보자, 또 다시 그날의 기억이 떠올랐다. 

그래서 다짐했다. 이제 두 번 후회하는 짓은 하지 않기로... 




“점심..안 먹었지?” 

“네?...아..아니오...방금...먹고 왔는데요...” 




또 다시 동그랗게 변하는 눈빛이 내심 못마땅했지만, 중근은 알고 있있다. 옥상에서 코드블루로 물러나던 그날 이후 자신이 몰아친 대가를 이제부터 힘겹게 치러내야 한다는 것을... 




“난... 안 먹었어.” 




그래...너 때문에...못 먹었다...봉달희... 




중근은 복도에서 힘겹게 화장실로 달려가던 달희의 모습을 떠올리며 거칠게 시동을 걸고 핸들을 움직였다. 

여전히 아무 말 없이 앞도 어디도 아닌 곳을 바라보는 달희의 모습이 차유리로 보였다. 

불과 2개월 전, 그녀를 저 자리에 앉혔을 때와 똑같은 표정이었지만 그 날을 이후로 분명하게 망가져 버린 관계에 대한 압박감이 중근을 아프게 눌러댔다. 




나름 고르고 골라 찾은 집이었지만, 그래도 혹시나 하는 불안한 마음에 중근은 달희를 힐끗 뒤돌아보았다. 그리고 여전히 그 날과 똑같은 무표정과 침묵에 느껴지는 가슴에 벽돌을 얹은 한 막막함. 

깔끔한 일식집에서 풍겨오는 묘한 향냄새가 그런 중근의 마음을 다스려주었다. 

하지만 막상 달희와 테이블에 마주앉고 보니, 그 날 밤 바에서 자신을 마주보던 그녀를 떠올린 몸이 뜨거워졌다. 

뜨거워진 자신을 식혀 내보려 내쉰 한숨이 달희에게 닿을까 싶어 중근은 얼른 손을 들어 종업원을 불렀다. 


“뭐 먹을래...” 

“전... 별로... 선생님...식사하세요...” 

“여기... 전복죽 괜찮아. 그걸로 해.” 

“......” 




먹은 것을 다 게워낸 것을 아는데도...그게 왜 인지 아는데도... 아무렇지 않은 척 하는 그녀를 보자 중근은 차라리 푹 재우기나 할 걸, 또 괜한 짓을 벌인 것이 아닌가 싶어 메뉴판을 탁 접어버렸다. 

어쩌면 여기까지 그녀를 데려온 것은 자신의 욕심이라는 것, 나 때문에 그리 힘드니, 그녀가 밥이라도 한 끼 제대로 먹는 것 보며 스스로 죄책감을 덜고자 하는 이기적인 욕심이라는 생각까지 중근의 후회에 무게를 더했다. 




그래도 이제는 물러날 곳은 없어, 너도 나도... 그리고... 아이도... 




주문한 전복죽이 앞에 놓였음에도, 달희가 수저를 들 생각을 하지 않자, 중근은 타오르는 속을 물로 우선 달래고 아침부터 속에 있던 말을 던졌다. 




“다 아니까...이제 말 돌리지 말고 얘기해. 몇...주나..됐어.” 




그제야 자신을 마주보는 눈... 네가 죽도록 힘들었다는 알겠어...아니 이제부터 알꺼야...그러니까 대답해...봉달희... 제발... 




“....7주...되...가요..‘ 




다 부서져가는 목소리가 심장을 또 헤집었다. 

   

다시 날 내치지 않아서 고맙지만... 아직 남았어...봉달희... 우린 아직... 멀었어. 

죄는 내가 지었는데... 왜 네가 고개를 숙여... 그러지마... 앞으로 평생을... 너한테 고개 숙이고 살 사람이 난데. 네가 왜 그래. 




죄지은 사람이 자백이라도 하고 난 듯, 이미 다 포기했다는 눈빛을 아래로 향하는 달희를 본 중근은 자신도 모르게 무릎 위로 주먹을 쥐었다. 그리고 말했다. 




“...그럼...결혼부터...해.” 




봉달희. 

아침까지 너한테 소리 지르던 사람이 할 말로는 안 들리겠지만, 그래도 잘 들어. 그리고 날 좀 믿어줘. 

그래야 내가, 너도, 네 심장도 그리고... 우리...아이도 지킬 수 있으니까. 

그러니까...제발... 하겠다고...대답해. 







 한 주 내내 그에게 시달렸던 생각을 하면 괜스레 야속해진 마음에 못가겠다고 할 수 도 있었지만.. 마주 본 그 눈이 너무 아파서... 자신은 무시하고 항상 그 사람만 생각하던 심장이 얼어버려서... 달희는 못 가겠는 대답 따위는 목까지도 못 꺼내 본 채 그를 향해 움직였다. 



“점심..안 먹었지?” 

“네?...아..아니오...방금...먹고 왔는데요...” 

차문을 열 때 까지만 해도 얼어있었던 심장이 갑작스럽게 낮아진 그의 목소리에 주책없이 녹아내렸다. 




“난... 안 먹었어.” 

피곤이 베어 나오는 목소리. 

왜요... 왜요... 선생님... 지금 행복해야 하잖아요...그렇게 기다렸던 분, 다시 만나 하루 종일 안 먹어도 배부를 정도로 행복해야 하잖아요. 

사실은....알아요... 저 때문인 거... 사랑이 때문인 거. 

그건...미안하지만... 저도 어쩔 수가 없네요. 

   

답답한 가슴으로는 먼저 아무 말도 할 수 없었기에 달희는 그저 침묵으로 그에게 사과하는 방법을 택했다. 




주차장에서 입구까지 자신을 앞서가는 그의 등을 보자 회진 때 마다 느껴졌던 구역질이 다시 시작되려 했다. 

억지로 사랑이를 달래가며 마른 침을 삼켜댔지만 정작 그 속을 가라앉혀 준 것은 중근이었다. 




미식거리는 속을 달래보려 바닥만 보고 걷던 달희가 멈춰선 중근의 구두를 보고 고개를 들었을 때, 중근은 손수 의자를 빼내고 서서 그녀가 그 자리에 앉기를 기다리고 있었다. 




언제... 이렇게 그에게 기대 못했던...아니 바랄수도 없었던... 배려를 받았던가... 돌대가리 일년 차 아닌 한 여자로 대해졌던가... 




그가 앞자리에 마주 앉는 것을 보면서 천천히 앉자 울렁이던 속이 거짓말처럼 가라앉았다. 

그저 그것뿐만이 아니었다. 

달희는 입구에 보였던 식당 이름이 뭐였는지, 왜 중근이 자신을 여기로 데려왔는지, 하여간 그토록 많았던 모든 잡생각들까지 모두 다 잊었다. 




병원 밖에서 그와 마주보며 앉은 것이 언제였더라? 아니 그날 밤 말고 내가 기억하는 안중근이라는 한 남자가 이렇게 가까운 적이 언제였더라... 녹아내린 심장이 두근대기 시작했다. 

차마 마주보기가 두려워 테이블 유리로 비치는 중근의 얼굴을 훔쳐보는 것만으로도 그렇게 온 신경이 마비되는 듯 설레기만 했다. 

   

“뭐 먹을래...” 

“전... 별로... 선생님...식사하세요...” 

“여기... 전복죽 괜찮아. 그걸로 해.” 

“......” 




달희는 대답할 수가 없었다. 사실 아무것도 먹고 싶지도 않았다.  전복죽이든 뭐든...하여간 다 먹고 나면... 일어서야 하니까... 그냥...그냥 이렇게 하루 종일 마주 앉아만 있고 싶으니까... 그래도 그런 말 할 수 없으니까... 




그 상태로 잠시 동안 붕 떠있던 달희의 신경이 메뉴판을 거칠게 덮어버리는 중근의 손끝...그리고 막막해 보이는 눈길에 빠르게 제자리를 찾았다. 

그 상태로 계속 되는 그의 침묵이 달희에게는 미칠 것 같은 독한 심문이었다. 

언젠가는 말해야 한다는 것도, 그 어떤 얘기라도 들어야 한다는 것도, 그리고 그게 바로 지금 이 순간이라는 것도 알지만... 자기 안에서만 느껴지는 사랑이의 존재를 그에게 어떤 식으로 말해야 할지 입이 떨어지질 않았다. 




옥색 자기그릇에 소복하게 담긴 전복죽이 앞에 놓였지만, 달희는 팔은 커녕 손가락 하나도 움직일 수 없었다. 

그냥 후회만 했다. 차라리 그냥 그 옥상에서 대답할 걸... 그럼 지금 이 순간... 일분 일초가 너무 아쉽고 아까운 순간에 그의 얼굴이라도 마음껏 바라볼 수 있지 않았을까... 아니 그 날...그의 차를 타지 말걸... 전화도 하지 말걸... 무작정 반복되는 후회만 했다. 




중근이 물을 마시는 움직임이 느껴진 것과 동시에... 달희의 후회는 끝났지만 예상했던 고통의 시간은 시작되었다.  




“다 아니까...이제 말 돌리지 말고 얘기해. 몇...주나..됐어.” 




달희가 가슴 안에 잘 포개놓았다고 생각했던 질그릇 하나가 그의 목소리에 툭 하고 바닥으로 떨어지며 깨져버렸다. 

깨져버린 질그릇이 그의 탓인 것 같아... 달희는 그토록 피해오던 그의 눈을 똑바로 마주보았다. 




몇 주냐고?... 선생님-... 아니...이봐요...안중근씨.. 

어떻게... 그걸 물을 수가 있어? 우리가...우리가 지낸 밤이 언제였는지... 벌써 잊었어?    

정말... 기억이 안나? 그래서 그래요? 내가... 그런 거였어? 

당신의 많고 많은 몇 주중에 기억도 못하는 시간에 있는 그런... 그런 거였어? 




아니...아니지... 

봉달희...넌 저 사람 그런 걸로 비난 할 자격 없어... 너 기억하잖아... 

울며불며 안아달라고 매달리던 거... 너 였잖아. 

그런 네가 뭐라고 저 사람 죄인 만들어... 택도 없는 욕심 부린 거 너잖아... 

여자로써 평생 기억하겠다고? 여자? 그게 뭔데? 그게 뭐라고 어줍지 않은 감상으로 술 핑계 대가며 매달린 결과를 왜 저 사람 탓을 해. 

이제 그만하고... 얘기해... 저 사람 처분... 기다려... 그리고 말해... 너 때문에 당신 인생에 그림자 생길 일 없을 거라고... 빨리 말해... 




“....7주...되...가요..” 




그래요...선생님... 7주나 지났어요. 우리가 정말로 함께였던 그 밤이...7주나 지났어요... 

그동안 나는 매일 밤마다 기억했어요. 매일 밤 그 날 그 시간으로 돌아가 다시 울며 매달렸어요. 

그런데... 지금은 낮에도 밤에도 저는 잠만 와요... 그래서... 이제는... 이제는 사랑이가 대신 기억해요. 

아마 저는 잊어가겠죠... 가끔 꿈에서나 기억할까... 살다보면 잊어가겠죠... 평생 심장에 숨겨뒀다 가끔 꺼내보자 했던 다짐마저도... 다 잊어가겠죠... 

그래도... 사랑이는 계속 기억하겠죠. 7주... 8주... 그러다 40주가 되고... 첫 돌이 되고... 7살이 되고... 그렇게 나는 당신을 사랑이로만 기억하겠죠... 그래야 되겠죠... 




달희는 눈물샘 입구까지 차오르는 눈물을 다시 밀어내려 고개를 숙였다. 


“...그럼...결혼부터...해.” 




차오르던 달희의 눈물이 중근의 낮은 목소리에 놀라 갑자기 말라버렸다. 

혹시나 하고 중근의 눈을 마주 본 달희는 역시나 차가운 그 눈빛에 어깨가 떨려왔다. 




지금 나랑 뭘 하겠다고? 결...혼? 결혼...부터? 

하...이 남자...왜 이렇게 안 어울리는 말을....삼류드라마 대사 같은 말을... 어쩌면 이렇게... 쉽게 할 수 있지? 저런 눈으로 나를 보면서... 어떻게... 그런 말을 할 수 있지? 




“왜 대답이 없어.” 




아까와 똑같은 낮은음자리의 목소리에 달희는 앞에 놓인 전복죽으로 시선을 돌렸다. 




대답? 내가 어떻게 대답해... 

결혼부터? 아니잖아... 잘못됐어... 당신... 정말 잘못 말했어... 그런데 내가 왜 대답해... 




사랑이부터... 물었어야지... 

잘 있느냐고... 괜찮냐고... 아픈데 없냐고 물었어야지... 

아무리 당신 눈에 안 보인다고 해도... 아무리 하룻밤 술 실수로 가져가기엔 버거운 짐이라고 해도... 

지금도 다 듣고 있는데... 보고 있는데... 그러면 안 되잖아... 

내 안에 사랑이는 그런 거 아니란 말이야... 당신한테 못 준 사랑... 그게 우리...사랑이란 말이야... 




“봉달희...내 말 듣고는 있는 거냐?” 




중근이 깊게 내쉰 한숨이 마른 공기를 타고 숙여진 달희의 이마까지 닿았다.   

그 짧은 감각에도 달희는 그날의 그가 그리워 마른 침을 삼켰다. 




웃기지마...가증스럽다 봉달희... 

지금 네 속 밑바닥까지 다 까발려봐...어디... 

안 기다렸어? 혹시나 저 사람이 알면... 가족한테 버림받고 저 자리까지 올라간 저 사람이라면... 사람 생명 만질 줄 아는 저 사람이라면... 당연히 책임져 주겠지...기대한 적 정말 없었어? 차라리 그랬으면 좋겠다고 몰래 운 적 없었어? 




사실은 너 속으론... 좋은 거잖아... 안 그래 봉달희? 




달희는 천천히 고개를 들고 중근을 똑바로 보았다. 처음이었다. 죄책감 없이 중근을 마주보는 것은...그리고 대답했다. 




“...사랑 없이 결혼하는 거... 후회 될지도 몰라요.” 

“...그런 거... 지금은... 중요한 거 아니야...” 




중근의 대답에 가슴이 또 한번 무너졌다. 




그래요... 중요하지 않아요... 

당신 망가진 자존심을 고쳐놓는 대신... 평생... 등만 보는 거 아플지도 모르지만...그래도..사랑이가 있으니까...사랑 같은 거...못 받는 거..중요하지 않아요. 




“그럼...4개월만... 기다려주세요...” 




사랑아...  

이제 다 고백했는데... 왜 또 이렇게...입이 쓴 거니... 

너한테...이제 아빠 생겼는데... 왜... 내 심장은 이렇게...아픈거니.. 









 
전복죽을 어떻게 다 비워냈는지... 서과장님이 자신에게 무슨 얘기를 하고 간 건지... 

병원 앞에 내려주던 중근이 뭐라고 했는지... 달희는 기억이 잘 나지 않았다. 




그냥 좋았다. 꼭 처음 연애 해보는 사람 같은 기분... 

차문도 열어주고 손수 안전벨트도 메준 그 사람이.. 

갑자기 튀어나온 오토바이에 급정거를 할 때 자신의 앞으로 뻗어진 팔까지도... 

한숨 말고는 별 말이 없는 그 사람이었지만... 그냥 다 좋았다. 

그게 다 사랑이 때문이어도... 그런 거...중요하지 않다고 해도.. 

결국 망가진 자존심을 지켜내는 최후의 수단으로 결혼이라는 카드를 내민 사람이라고 해도.. 그래도 어쨌든 원했던 1년도 채우고... 사랑이는 아빠를 얻게 되었으니까... 그 사람이 어떤 기분으로 말했는지 몰라도...걱정해준다니까... 무작정 좋았다. 




물에 빠져 죽어가다 살아난 기분이 이런 걸까? 

몇 시간 전만해도 돌로 꾹꾹 눌러 논 듯 무거웠던 마음으로 나서던 병원 입구가 이제는 원래 집으로 돌아가는 길인 양 화사하게 보이기까지 했다. 




사람이라는 거 참 간사하구나... 

아까까지만 해도...너 그 사람 걱정했잖아... 너한테 발목 잡혀서 망가질까봐.. 

그런데 지금은... 너 하나 좋은 것만 생각하는 구나... 봉달희.. 

안 그래도 힘든 사람한테... 당신이 의산데 무슨 걱정이냐고 다 떠넘기고.. 

너만 가벼워졌구나... 더 미안해해도 끝이 없는데... 

사랑아... 그래도 어떻게 해... 평생... 내가 잘 해줄 거야. 다 갚아 줄 거야. 

언젠가는... 네 이름이 사랑이라고... 꼭 말할 거야... 




아직 어두워진 시간도 아니었지만 달희는 중근에게 했던 약속을 떠올리며 얼른 당직실로 

들어가 잠을 청했다. 

아침까지만 해도 그렇게 일어나기 싫던 몸이 이제는 제발 좀 자자고 해도... 

방금 전 까지 바로 옆에서 느끼던 그를 내놓으라며 잠투정을 해댔다. 

   

사랑아...빨리 자야해... 푹 자고 일어나야... 아침이 와야... 그 사람 다시 볼 수 있거든... 

대신 이거 줄께... 꼭 끌어안고... 빨리 자자... 




달희는 아까 주머니에 넣었던 중근의 손수건을 손에 꼭 쥐고 눈을 감았다. 

분명히 자신의 눈물로 적셔 놓았는데...이상하게 자신의 체온 보다 더 따뜻했다. 

심장을 재워놓고 몰래 울던 밤들이 언제였나 싶게... 달희는 고요해진 심장의 박동 소리를 들으며 잠이 들 수 있었다. 




그렇게 달라진 세상의 아침은 모닝콜 보다 더 빠르게 달희에게 찾아왔다. 

항상 무거웠던 어깨가 가벼워진 달희는 보통보다 이르게 시작된 하루를 순순히 받아들이고 

나갈 준비를 했다. 




약속했으니까... 다시 흉부외과 봉달희 해도 된다고 했으니까... 

앞으로 4개월이야... 조심하고 또 조심하면... 언제라도 다시 돌아 올 수 있으니까... 

그 사람이... 옆에 있어준다고 했으니까... 우리 다시 잘해보자 사랑아! 


마지막으로 중근의 손수건을 가운 주머니에 부적처럼 챙겨 넣는 순간 생각지도 못한 전화벨 소리가 들려왔다. 




‘안중근’ 

여전히 이름만으로도 이 사람은 나를 뛰게 해... 심장이 망가졌다는 사실을 잊게 해... 




“네...” 

“일어났어?” 

“네...무슨 일...” 

“...아니...일은 아니고... 아침 안 먹어?” 




주책없이... 눈물이 흐를까봐 달희는 주머니 속에 넣었던 손수건을 한손으로 꼭 쥐었다. 




“먹어야죠... 지금 먹으려고요.” 

“그럼 식당으로 내려와... 아니... 뭐 다른 거 먹을 거면....” 

“아니요...괜찮아요...내려갈게요.” 

“알았어. 로비로 와.” 




밤새 그리웠던 목소리가 사라지자 결국 눈물이 흘러내렸다. 

사랑아... 이 사람... 왜 이렇게 날 미안하게 할까... 얼마나 더 미안해해야... 이 사람 옆에 서는 게... 부끄럽지 않아질까... 

이렇게 걱정해주는데.. 무작정 좋기만 하면서도... 왜 자꾸...심장 한 쪽이...아픈 걸까... 




보통보다 이른 시간의 병원 로비는 막 새벽을 떠나보낸 피로한 사람들 몇 명을 제외하면 평소 때와 다를 바가 없었다. 

계절도 시간도 멈춘 채, 오로지 살고자 하는 사람들만을, 그들을 애타게 지켜주는 사람들만을 위한 곳... 그럼에도 불구하고 누군가에게는 마지막 안녕을 말하게 하는 곳. 

그런 그곳에서 단 한사람만이 달희의 눈에 확연히 들어왔다. 




여전히 피곤한 얼굴... 안경 너머로 보이는 이제는 다 바래서 회색이 되어버린 아픈 눈동자... 어제와는 또 다른 미안함에 달희는 차마 그에게 가까이 다가설 수가 없었다. 

달희의 눈길을 알아챈 건지... 팔짱을 낀 채로 기둥에 기대어 있던 중근이 달희의 앞으로 다가왔다. 순간 달희는 평소 습관처럼 고개를 숙여 목례를 했다. 

그런 달희의 모습에 중근은 약간 이마를 찌푸리고는 말없이 병원 입구로 발을 돌렸다. 

“식당...안 가세요?” 

“따라와...” 




회진 때처럼 등 뒤를 따르려는 순간, 갑자기 중근이 멈춰서 돌아다보았다. 중근이 깊은 한숨을 내쉬며 물었다. 




“어제는... 내가 확인을 못했는데...” 

“......” 

“초음파는...봤어? 아이...말이야. 어디서 진찰받았어? 우리 병원이야?”  




중근의 입에서 처음으로 사랑이를 확인하는 말이 나오자 달희의 두 번째 심장이 파르르 떨려왔다. 

어제는...들떠서... 평생 옆에 있어 준다고... 걱정해주는 게 좋아서 잊고 있었다. 

결국... 그 모든 게 다 사랑이 때문 임에도... 잘 알면서도... 애써 자신에게 옆자리를 내어 준 것이라고 눈 가리고 아웅 하던 자신, 달희는 좋기만 하다며 웃던 자신의 속마음이 불쌍해지는 감정을 목안으로 꾹 삼켜냈다. 




“여긴 아니고요. 초음파는 봤어요.. 이상은 없대요... 나중에 트리플 검사 해봐야... 알겠지만요.” 




죄인처럼 다시 고개를 아래로 향하는 달희를 보던 중근은 다시 한숨을 내쉬고는 앞으로 향하며 말했다. 




“그럼... 이번 주 토요일에... 같이 가. 그리고 그 전에 오늘 너 에코(심장초음파)부터 다시확인해. ” 

“네... 그럴게요.... 그런데 식당 가시는 거 아니에요?” 

“식당 먹을 거 없어. 병원 앞에서 설렁탕 먹을 거야.... 먹을 순 있겠어?” 




또 속절없이 뻔뻔해 지는 마음...그러지 마요... 미안해지는 마음까지 없어지면... 나중엔 정말 당신 피곤하게 할 거에요... 벌써부터 이렇게 잘해주면... 나중에 내가 어떻게 다 갚아줘요... 사랑이 말고는 줄 것도 없는데... 사랑이 주는 것도 너무 미안한데... 

    

중근의 걱정이 무색하게, 지금껏 못됐기만 하던 사랑이의 식성이 거짓말 같게... 달희는 설렁탕 한 그릇을 밥까지 꾹꾹 말아서 숨도 안 쉬고 해치웠다. 

이상했다. 아침이면 물보다도 초콜릿부터 찾던 사랑이가 갑자기 착해진 건지 어쩐 건지... 

여전히 입 끝이 쓰기는 하지만 결국은 자신이 원하는 자리를 찾아 간 사랑에 대한 위로 인건지 어쩐 건지... 아침마다 괴롭던 입덧이 한 순간에 사라져 버렸다. 




달희가 수저를 내려놓자마자 중근은 그 때만 기다렸다는 듯 자신도 수저를 내려놓고 달희를 바라보았다.  




“다시 말하는데... 일주일에 한번씩 에코(심장초음파검사)봐서..., 결과 보고 결정 할 거야.” 

“...네에...” 

“조금이라도 이상이 보이면, 너... 내 손으로 낙오시킬 거야.... 자신 없으면 지금 말해.” 

“아니에요... 괜찮아요. 정말...할 수 있어요...” 




선생님...결국.. 그거 확인하러 이 아침에 절 부르신 건가요? 

그냥 따뜻한 밥한 끼 같이 먹는 거... 언제쯤 편하게 해 볼 수 있는 거 에요? 

사실은.. 선생님하고 결혼한다는 게...그래서 사랑이한테 아빠가 생기는 게...실감이 안나요.. 

그냥 방학숙제 밀어둔 것처럼 예정된 시간만 벌어둔 기분이에요... 

선생님 가까이에 갈 수 있는 게 무작정 좋으면서도... 가슴 뒤에는 자꾸 그림자가 져요... 




“그리고... 혹시나 하는 말이야... 오해 하지 말고 들어...” 

“......” 

“나중에 트리플이든 쿼드든... 검사 해봐서...위험하면...포기해...” 




왜 자꾸 이러세요... 우리 사랑이도 아침...맛있게 잘 먹었는데... 

왜 자꾸 안된다...낙오시킨다...포기해라.. 안 한다구요... 다 포기 못 한다구요... 




“선생님...괜찮아요...정말...” 

“지금 내가 너 못 버틸까봐 하는 소린 줄 알아? 버티든 못 버티든 그건 내가 결정한다고 했잖아.” 

“근데 왜 자꾸 포기하라고 하세요? 아직 해보지도 않았다구요...” 

“너 항생제 얼마나 썼어?” 

“......” 

“그래서 말했잖아...쿼드까지 검사를 받든 무슨 짓을 하든... 아이가...정상이 아니라면... 진단서 받아서...수술해...너 같은 경우는...합법적으로...” 


중근의 말이 끝나기도 전에 의자에서 거칠게 일어난 달희는 중근을 노려보았다. 

아무리 이를 악물어도 사랑이의 눈물을 막을 수는 없었다. 




맞아...우리 사랑이 정상 아니야... 

시도 때도 없이 초콜릿만 달래... 힘들어 죽겠는데... 당신이 보고 싶다고 해... 

그런데 이제 겨우 당신 이름 알려주고 불러보라고 해야 하는 아이한테.. 

당신이 이러면 안 되지... 다른 사람은 몰라도... 내가 아무리 모자라도 이러면 안 되지.. 

그래 내가 우는 게 아니야... 난 당신한테 줄 눈물 이제 없어.... 

지금 우는 건 사랑이가 우는 거야... 

잘 들어요... 당신이 사랑이한테 무슨 소리 한건지... 

이제... 사랑이가 당신한테 무슨 말을 하는지... 

당신도 아파 봐... 사랑이 만큼.... 아파보라구. 




“다른 사람은 몰라도... 나한테 다 돌 던져도... 당신이 나한테 그런 말 하면 안 되잖아!! 내가...누구 때문에 이렇게 힘든데... 내가 왜... 당신한테 그런 말을 들어!!” 

“......” 




잘 들어요...우리 사랑이가...당신 너무 밉다고...이렇게 우는 거... 당신도 아파 봐... 




“걱정마세요... 아무리 이상해도... 난 안 버려... 포기 안 한다구요... 나중에...당신처럼 다른 사람 마음에 못 박는 말... 못하게...아니 안하게... 포기 안 할거라구요....: 

“......” 

“그러니까...그렇게 불안하시거든.... 선생님이... 저... 포기하세요.” 




사랑아 이제 그만 울어... 

나 너무 힘들어... 저 사람 저런 눈...보는 거 너무 힘들어... 

눈 감아도... 아픈 눈이 자꾸 보여서... 너무 힘들어... 







달희는 자신의 눈길도 대답도 모두 피한 중근을 뒤로 남기고 식당을 나왔다. 

걷는 내내 맨 손으로 눈물을 닦으며 이 곳이 다른 곳이 아닌 병원으로 가는 길임이 참 다행이라고 생각했다. 

그저... 누구 아픈 사람... 누구 떠난 사람 있나보다... 당연히 허락되고 용서되는 눈물로 보이는 것이 다행이라고... 




그리고 병원을 향해 열심히 하루를 시작하러 가는 사람들 사이에서 잠시 멈춰 섰다. 




왜 안 쫓아와요... 왜... 왜 안 불러요... 정말...나 포기해요?   




한참이나 기다렸지만 등 뒤로 익숙한 인기척이 느껴지지 않자, 그제야 달희는 후회했다. 




이것 봐... 너 욕심이 너무 많아졌다... 오해하지 말라 했는데... 오해하고... 

내가 더 가슴 아프게 하고... 벌써부터 이러면 어떻게 해... 

당신이라니... 선생님한테.... 건방지게...네가 벌써 뭐라도 된 것 처럼... 

사랑이 이름도 말해주지 않고 고집부린 네 잘못이지... 

네가 망가진 심장 가진 게 어디 그 사람 탓이야... 

이러면서 무슨...옆에 서보겠다고... 너 원하는 대로 해 달라 고집부리고.. 

이게 무슨... 사랑이야... 봉달희...넌 아직 멀었구나... 




사실은 달희는 알고 있었다. 그저 환자 대하듯 말하는 그 사람한테 섭섭해서 부린 오기라는 것. 여자 봉달희가 아닌 그냥 환자 봉달희에게 하는 말들이 듣기 싫었다는 것. 

그래서 사랑이를 핑계로 원망 한번,,, 투정 한번 부려 본 것이라는 걸... 




어찌 수습해야 할지 모를 마음을 끌어안고 병원으로 들어가 세수로 눈물 자욱을 지우고 나니 오전 회진시간이 다가오고 있었다. 

결국 또 다시 그 사람 보는 걸 두려워해야 하는 시간이 되어버렸구나... 네가 그렇게 또 만들었구나.. 




“뭐야... 안선생은 아직 안온거야? 이런 식으로 오전 회진 진행했어? 그런 거야?” 

달희가 부랴부랴 스테이션에 도착했을 때, 서과장이 현빈을 앞에 놓고 무언가 다그치고 있었다. 

“아닙니다. 오늘은 차가 막히시는 게...” 

“차? 무슨 차? 내가 주차장에서 안선생 차를 보고 오는 길이야...” 



불안한 마음으로 이민우의 옆으로 다가간 달희를 향해 서과장이 갑작스런 눈길을 돌렸다. 

달희는 중근이 늦는 것이 자신 때문이라는 죄스런 마음에 평소보다 더 깊게 인사를 했다.  

달희의 인사에도 서과장은 가벼운 눈짓조차 없이 달희의 붉어진 눈가며 얼굴 언저리를 유심히 노려보기만 했다. 

“자네는 늦잠이라도 잔거야? 의사가 환자보다 늦게 일어난다는 게 말이나 돼?” 

“아..아닙니다..” 

“이런...이러니 이러니...TS만 발전이 없지...발전이...개판이구만...아주.” 




달희를 보며 혀를 쯧쯧 차는 서과장의 뒤로 중근이 빠른 걸음으로 다가섰다. 

중근이 자신을 흘깃 바라보는 것을 알았지만, 달희는 차마 눈을 마주칠 수가 없었다. 




“월요일도 아닌데 웬일이십니까?” 

중근의 목소리에 서과장이 고개를 돌리며 못마땅한 듯 시선을 내리깔았다. 




“안선생 요즘 왜 이리 바빠? 병원에서는 얼굴보기도 힘들고 말이야...” 

“......” 

“하긴 뭐... 할일이 많긴 하겠지. 어머니가 입원하셨다는데...자식이 안 가볼 수도 없고 말이야.” 

“......” 

“이박사...아니....아버님께서 아주 자랑스러워 하셨다지?... 그 수술 덕분에...” 




달희는 중근이 한쪽 주먹을 천천히 쥐었다 펴는 모습을 안타깝게 바라보았다.  거기에 또 얹혀지는 미안함이 다시 또 달희의 고개를 숙이게 했다. 




안 그래도 인생 힘든 사람한테...내가 참 못할 짓 하고 있구나... 




“과장님... 오전...회진... 시작해도 되겠습니까? 잠시 후에 수술이 있습니다.”  

“음... 안선생...나중에 시간 좀 내... 아무리 바빠도 말이야 나랑 점심 한번 할 시간 안 나겠나..” 




서과장은 점심이라는 말에 달희를 한번 매섭게 바라보고는 병동을 향했다. 

중근은 그 앞에서 고개도 못 드는 달희를 보며 한숨을 내쉬었다. 

“시작해...뭐해... 시작하라니까.” 




회진을 어떻게 끝냈는지... 퍼미션은 제대로 받아오긴 한건지... 달희의 기분은 점점 바닥을 향해 가고 있었다. 

오더를 내리면서도 정말 그녀가 바랬던 대로... 모른 척...아무렇지도 않은 척 하는 중근이 너무 섭섭하면서도... 미안한 마음은 그의 그림자도 쉽게 밟지 못하게 했다. 

달희는 먼저 전화라도 해볼까 하는 마음에 핸드폰을 몇 번 만지작거려 보기는 했지만... 

한창 수술 중이시겠구나. 라는 생각에 주머니에 넣어두었던 손수건만 몇 번 접었다 폈다를 반복했다. 




“봉선생님... 봉선생님! 여기요...” 

누군가 싶어 고개를 돌려보니 스테이션에서 외과간호사 한명이 자신을 향해 손짓을 하고 있었다. 




“예...저요? 무슨 일 있어요?” 

“아니요...봉선생님 앞으로 방금 뭐 왔던데요. 제가 대신 받았어요. 준비실에 가보세요.” 




뭐지 싶은 의문으로 준비실로 들어선 달희는 장소와 전혀 어울리지 않는 낯선 존재에 더 혼란에 빠져들었다. 

초콜릿색 공단 리본이 공들여 메어진 아이보리색 상자가 마치 장례식장에 가져다 놓은 꽃다발처럼 어색한 모습으로 테이블 위에 놓여져 있었다. 

메모지도 카드도 없는 꼭 주인도 없고 보낸 이도 없는 것 같은 이 생경함... 




의자에 앉아서 공들여 묶여진 리본을 그 공만큼 천천히 풀러내고 상자뚜껑을 열던 달희는 그 안의 내용물을 확인하고 순간... 숨을 멈췄다. 




모카크림으로 테두리를 예쁘게 장식한 하트 모양 다크초콜릿 케이크... 

그리고 한가운데에 장식된 자그마한 하트 모양의 화이트초콜릿 조각...      

조각 안에 초콜렛파우더로 그려진... 아기 천사 ... 

그리고 마지막으로 아기천사 아래의 영문필기체..... 

Happy birthday to my lovely angel... 




눈가가 뜨거워지고...목이 아프게 메어왔다. 

세상의 아무 소리도 들리지 않고... 아무 말도 꺼낼 수가 없었다. 

달희는...우는 것 밖에 할 수가 없었다... 유리문으로 아무나 다 볼 수 있는 곳이었지만.. 

누구든 들어올 수 있는 곳이었지만.... 우는 것 말고는 생각나는 것이 없었다. 




무섭게 떨려오는 심장을 한 손으로 눌러대며 속으로 사랑이를 불렀다... 




사랑아... 아가야... 이것 봐... 이것 좀 봐... 

그 사람이... 너... 사랑이 너, 축하한대. 

사랑스런 우리 천사... 아빠...한테 온 거... 축하한대. 

좋지? 행복하지? 우리 아가 정말 행복하지? 

난 너 온 거 원망만 했는데...고맙다고도 못했는데... 

.....아빠가 해주니까... 행복하지? 




한번 터진 눈물이 쉽게 멈출 리가 없었다. 달희는 주머니에서 중근의 손수건을 꺼내 얼굴을 모두 파묻고 울었다. 




하느님...감사합니다... 

망가진 심장 대신으로...우리 사랑이...주셔서 감사해요... 

망가진 심장 밖에 없는 저한테... 이 사람까지... 주셔서 감사합니다... 

지금까지 아픈 몸 때문에 당신 원망 했던 거...다 잘못했습니다. 

그러니 이제 딱 하나만...하나만 더 들어주세요.... 

앞으로 평생... 다른 소원 없이... 이 두 사람만 지키게... 

제가 이 두 사람한테...상처 되지 않게... 그렇게만 해주세요... 

그럼...이제 저는...당신한테...아무 소원이 없습니다....하느님... 




달희는 그렇게 케이크를 옆에 두고 테이블에 쓰러져 한참을 울었다. 




수술 내내 몸 안을 지탱해 주던 긴장이 풀리자 중근은 아침에 느꼈던 격한 피로가 

한꺼번에 몰려드는 것을 느꼈다. 




언제나 머릿속이 생각 한 답이 무조건 정답이라고 알고 살아온 자신이 오늘 아침처럼 멍청하게 느껴진 적이 없었다. 

그냥 무작정 의사하겠다고 달려드는 게 불안하기도 하고 제 생각만 하는 것 같아 얄밉기도 해서... 

내가 그런 말 해주면...오히려 덜 불안해하고...덜 부담될까 해서 그런 거였는데.. 

하긴...나조차도 하기 힘든 말...넌 더 듣기 힘들었겠지... 




고작...먹을 것 하나로...네 기분 풀어질까? 포기 않겠다는 내 생각이 전해질까? 




‘봉달희’ 

중근은 달희의 이름을 알리는 벨소리에 수술장에서 보다 더 큰 긴장이 오는 것을 느꼈다. 




“무슨 일이야...” 

“수술... 끝나셨어요?” 




물젖은 목소리가 너무 간절해져 중근은 자신도 모르게 눈을 감았다. 모든 신경을 귀로만 

몰아 그녀의 목소리로 집중했다. 




“연구실...이세요?” 

“지금 막 왔어...왜?” 

“그럼... 냉장고 좀 열어봐 주세요...” 




언제부터 네가 나를 조종하게 되었을까....하긴... 내 심장 쥐고 있는 게 넌데... 움직이지 않을 수가 없잖아... 

한쪽 무릎을 굽히고 앉아 냉장고문을 연 중근은 냉장고의 냉기가 다 빠져나가도록 문을 닫지 못했다.. 

자신이 주문했던 쵸콜릿 케이크의 한 조각이 냉장고 선반 위에 놓여있었다. 

그 위에 얹어진 하트모양 하얀초콜릿에 그려진 아기천사가 얌전히 자신을 바라보고 있었다. 




“선생님도...드세요...맛있었어요. 정말요.” 

“......” 

“아침엔...죄송했어요...아..저 콜이에요...이만 끊을게요. 꼭...다 드세요...” 

“......” 




중근은 케이크를 꺼내 쇼파 위로 가져왔다. 자신이 주문했음에도 마치 처음 보는 것처럼 

한참을 들여다보던 중근은 화이트초콜릿 조각을 떼어 입으로 가져갔다. 

평소라면 느끼하다 싶어 멀리 했을 단 맛과 향기를 눈을 감고 느끼자 이상하게 아기분 냄새처럼 느껴졌다. 




하느님...나는 항상...환자가 생이 다할 때만...당신을 원망했습니다... 

환자가 살아나는 건... 모두 나의 능력인 것으로 착각하고 살았습니다... 

내가 외로운 것 모두 당신 탓으로... 고통도 좌절도 다 당신 탓으로 믿고 살았습니다. 

이제는 알겠습니다.... 그 시간... 그 고통... 한 여자와 한 아이로...다 갚아주신 것... 

그러니...그 두 사람...지킬 수 있는 능력만 주시고...다 가져가셔도...저는 

당신 원망 않겠습니다....환자가 생이 다하는 순간 얻는 고통도 평생 다 달게 받겠습니다. 




중근은...수술이 주는 피로를 그렇게 초콜릿으로 달래며 기도했다. 

달희는 자신의 눈길도 대답도 모두 피한 중근을 뒤로 남기고 식당을 나왔다. 

걷는 내내 맨 손으로 눈물을 닦으며 이 곳이 다른 곳이 아닌 병원으로 가는 길임이 참 다행이라고 생각했다. 

그저... 누구 아픈 사람... 누구 떠난 사람 있나보다... 당연히 허락되고 용서되는 눈물로 보이는 것이 다행이라고... 




그리고 병원을 향해 열심히 하루를 시작하러 가는 사람들 사이에서 잠시 멈춰 섰다. 




왜 안 쫓아와요... 왜... 왜 안 불러요... 정말...나 포기해요?   




한참이나 기다렸지만 등 뒤로 익숙한 인기척이 느껴지지 않자, 그제야 달희는 후회했다. 




이것 봐... 너 욕심이 너무 많아졌다... 오해하지 말라 했는데... 오해하고... 

내가 더 가슴 아프게 하고... 벌써부터 이러면 어떻게 해... 

당신이라니... 선생님한테.... 건방지게...네가 벌써 뭐라도 된 것 처럼... 

사랑이 이름도 말해주지 않고 고집부린 네 잘못이지... 

네가 망가진 심장 가진 게 어디 그 사람 탓이야... 

이러면서 무슨...옆에 서보겠다고... 너 원하는 대로 해 달라 고집부리고.. 

이게 무슨... 사랑이야... 봉달희...넌 아직 멀었구나... 




사실은 달희는 알고 있었다. 그저 환자 대하듯 말하는 그 사람한테 섭섭해서 부린 오기라는 것. 여자 봉달희가 아닌 그냥 환자 봉달희에게 하는 말들이 듣기 싫었다는 것. 

그래서 사랑이를 핑계로 원망 한번,,, 투정 한번 부려 본 것이라는 걸... 




어찌 수습해야 할지 모를 마음을 끌어안고 병원으로 들어가 세수로 눈물 자욱을 지우고 나니 오전 회진시간이 다가오고 있었다. 

결국 또 다시 그 사람 보는 걸 두려워해야 하는 시간이 되어버렸구나... 네가 그렇게 또 만들었구나.. 




“뭐야... 안선생은 아직 안온거야? 이런 식으로 오전 회진 진행했어? 그런 거야?” 

달희가 부랴부랴 스테이션에 도착했을 때, 서과장이 현빈을 앞에 놓고 무언가 다그치고 있었다. 

“아닙니다. 오늘은 차가 막히시는 게...” 

“차? 무슨 차? 내가 주차장에서 안선생 차를 보고 오는 길이야...” 



불안한 마음으로 이민우의 옆으로 다가간 달희를 향해 서과장이 갑작스런 눈길을 돌렸다. 

달희는 중근이 늦는 것이 자신 때문이라는 죄스런 마음에 평소보다 더 깊게 인사를 했다.  

달희의 인사에도 서과장은 가벼운 눈짓조차 없이 달희의 붉어진 눈가며 얼굴 언저리를 유심히 노려보기만 했다. 

“자네는 늦잠이라도 잔거야? 의사가 환자보다 늦게 일어난다는 게 말이나 돼?” 

“아..아닙니다..” 

“이런...이러니 이러니...TS만 발전이 없지...발전이...개판이구만...아주.” 




달희를 보며 혀를 쯧쯧 차는 서과장의 뒤로 중근이 빠른 걸음으로 다가섰다. 

중근이 자신을 흘깃 바라보는 것을 알았지만, 달희는 차마 눈을 마주칠 수가 없었다. 




“월요일도 아닌데 웬일이십니까?” 

중근의 목소리에 서과장이 고개를 돌리며 못마땅한 듯 시선을 내리깔았다. 




“안선생 요즘 왜 이리 바빠? 병원에서는 얼굴보기도 힘들고 말이야...” 

“......” 

“하긴 뭐... 할일이 많긴 하겠지. 어머니가 입원하셨다는데...자식이 안 가볼 수도 없고 말이야.” 

“......” 

“이박사...아니....아버님께서 아주 자랑스러워 하셨다지?... 그 수술 덕분에...” 




달희는 중근이 한쪽 주먹을 천천히 쥐었다 펴는 모습을 안타깝게 바라보았다.  거기에 또 얹혀지는 미안함이 다시 또 달희의 고개를 숙이게 했다. 




안 그래도 인생 힘든 사람한테...내가 참 못할 짓 하고 있구나... 




“과장님... 오전...회진... 시작해도 되겠습니까? 잠시 후에 수술이 있습니다.”  

“음... 안선생...나중에 시간 좀 내... 아무리 바빠도 말이야 나랑 점심 한번 할 시간 안 나겠나..” 




서과장은 점심이라는 말에 달희를 한번 매섭게 바라보고는 병동을 향했다. 

중근은 그 앞에서 고개도 못 드는 달희를 보며 한숨을 내쉬었다. 

“시작해...뭐해... 시작하라니까.” 




회진을 어떻게 끝냈는지... 퍼미션은 제대로 받아오긴 한건지... 달희의 기분은 점점 바닥을 향해 가고 있었다. 

오더를 내리면서도 정말 그녀가 바랬던 대로... 모른 척...아무렇지도 않은 척 하는 중근이 너무 섭섭하면서도... 미안한 마음은 그의 그림자도 쉽게 밟지 못하게 했다. 

달희는 먼저 전화라도 해볼까 하는 마음에 핸드폰을 몇 번 만지작거려 보기는 했지만... 

한창 수술 중이시겠구나. 라는 생각에 주머니에 넣어두었던 손수건만 몇 번 접었다 폈다를 반복했다. 




“봉선생님... 봉선생님! 여기요...” 

누군가 싶어 고개를 돌려보니 스테이션에서 외과간호사 한명이 자신을 향해 손짓을 하고 있었다. 




“예...저요? 무슨 일 있어요?” 

“아니요...봉선생님 앞으로 방금 뭐 왔던데요. 제가 대신 받았어요. 준비실에 가보세요.” 




뭐지 싶은 의문으로 준비실로 들어선 달희는 장소와 전혀 어울리지 않는 낯선 존재에 더 혼란에 빠져들었다. 

초콜릿색 공단 리본이 공들여 메어진 아이보리색 상자가 마치 장례식장에 가져다 놓은 꽃다발처럼 어색한 모습으로 테이블 위에 놓여져 있었다. 

메모지도 카드도 없는 꼭 주인도 없고 보낸 이도 없는 것 같은 이 생경함... 




의자에 앉아서 공들여 묶여진 리본을 그 공만큼 천천히 풀러내고 상자뚜껑을 열던 달희는 그 안의 내용물을 확인하고 순간... 숨을 멈췄다. 




모카크림으로 테두리를 예쁘게 장식한 하트 모양 다크초콜릿 케이크... 

그리고 한가운데에 장식된 자그마한 하트 모양의 화이트초콜릿 조각...      

조각 안에 초콜렛파우더로 그려진... 아기 천사 ... 

그리고 마지막으로 아기천사 아래의 영문필기체..... 

Happy birthday to my lovely angel... 




눈가가 뜨거워지고...목이 아프게 메어왔다. 

세상의 아무 소리도 들리지 않고... 아무 말도 꺼낼 수가 없었다. 

달희는...우는 것 밖에 할 수가 없었다... 유리문으로 아무나 다 볼 수 있는 곳이었지만.. 

누구든 들어올 수 있는 곳이었지만.... 우는 것 말고는 생각나는 것이 없었다. 




무섭게 떨려오는 심장을 한 손으로 눌러대며 속으로 사랑이를 불렀다... 




사랑아... 아가야... 이것 봐... 이것 좀 봐... 

그 사람이... 너... 사랑이 너, 축하한대. 

사랑스런 우리 천사... 아빠...한테 온 거... 축하한대. 

좋지? 행복하지? 우리 아가 정말 행복하지? 

난 너 온 거 원망만 했는데...고맙다고도 못했는데... 

.....아빠가 해주니까... 행복하지? 




한번 터진 눈물이 쉽게 멈출 리가 없었다. 달희는 주머니에서 중근의 손수건을 꺼내 얼굴을 모두 파묻고 울었다. 




하느님...감사합니다... 

망가진 심장 대신으로...우리 사랑이...주셔서 감사해요... 

망가진 심장 밖에 없는 저한테... 이 사람까지... 주셔서 감사합니다... 

지금까지 아픈 몸 때문에 당신 원망 했던 거...다 잘못했습니다. 

그러니 이제 딱 하나만...하나만 더 들어주세요.... 

앞으로 평생... 다른 소원 없이... 이 두 사람만 지키게... 

제가 이 두 사람한테...상처 되지 않게... 그렇게만 해주세요... 

그럼...이제 저는...당신한테...아무 소원이 없습니다....하느님... 




달희는 그렇게 케이크를 옆에 두고 테이블에 쓰러져 한참을 울었다. 




수술 내내 몸 안을 지탱해 주던 긴장이 풀리자 중근은 아침에 느꼈던 격한 피로가 

한꺼번에 몰려드는 것을 느꼈다. 




언제나 머릿속이 생각 한 답이 무조건 정답이라고 알고 살아온 자신이 오늘 아침처럼 멍청하게 느껴진 적이 없었다. 

그냥 무작정 의사하겠다고 달려드는 게 불안하기도 하고 제 생각만 하는 것 같아 얄밉기도 해서... 

내가 그런 말 해주면...오히려 덜 불안해하고...덜 부담될까 해서 그런 거였는데.. 

하긴...나조차도 하기 힘든 말...넌 더 듣기 힘들었겠지... 




고작...먹을 것 하나로...네 기분 풀어질까? 포기 않겠다는 내 생각이 전해질까? 




‘봉달희’ 

중근은 달희의 이름을 알리는 벨소리에 수술장에서 보다 더 큰 긴장이 오는 것을 느꼈다. 




“무슨 일이야...” 

“수술... 끝나셨어요?” 




물젖은 목소리가 너무 간절해져 중근은 자신도 모르게 눈을 감았다. 모든 신경을 귀로만 

몰아 그녀의 목소리로 집중했다. 




“연구실...이세요?” 

“지금 막 왔어...왜?” 

“그럼... 냉장고 좀 열어봐 주세요...” 




언제부터 네가 나를 조종하게 되었을까....하긴... 내 심장 쥐고 있는 게 넌데... 움직이지 않을 수가 없잖아... 

한쪽 무릎을 굽히고 앉아 냉장고문을 연 중근은 냉장고의 냉기가 다 빠져나가도록 문을 닫지 못했다.. 

자신이 주문했던 쵸콜릿 케이크의 한 조각이 냉장고 선반 위에 놓여있었다. 

그 위에 얹어진 하트모양 하얀초콜릿에 그려진 아기천사가 얌전히 자신을 바라보고 있었다. 




“선생님도...드세요...맛있었어요. 정말요.” 

“......” 

“아침엔...죄송했어요...아..저 콜이에요...이만 끊을게요. 꼭...다 드세요...” 

“......” 




중근은 케이크를 꺼내 쇼파 위로 가져왔다. 자신이 주문했음에도 마치 처음 보는 것처럼 

한참을 들여다보던 중근은 화이트초콜릿 조각을 떼어 입으로 가져갔다. 

평소라면 느끼하다 싶어 멀리 했을 단 맛과 향기를 눈을 감고 느끼자 이상하게 아기분 냄새처럼 느껴졌다. 




하느님...나는 항상...환자가 생이 다할 때만...당신을 원망했습니다... 

환자가 살아나는 건... 모두 나의 능력인 것으로 착각하고 살았습니다... 

내가 외로운 것 모두 당신 탓으로... 고통도 좌절도 다 당신 탓으로 믿고 살았습니다. 

이제는 알겠습니다.... 그 시간... 그 고통... 한 여자와 한 아이로...다 갚아주신 것... 

그러니...그 두 사람...지킬 수 있는 능력만 주시고...다 가져가셔도...저는 

당신 원망 않겠습니다....환자가 생이 다하는 순간 얻는 고통도 평생 다 달게 받겠습니다. 




중근은...수술이 주는 피로를 그렇게 초콜릿으로 달래며 기도했다. 




중근은 치미는 화를 어떻게 풀어야 할지 몰라 배고픈 사자처럼 으르렁대며 

누구하나만 걸려봐라 하는 표정으로 병동 안을 배회했다. 



표정으로만 본다면, 오늘 걸리는 지지리도 운 없는 인턴이나 레지던트는 

그 자리에서 바로 가운만 찢기고 끝나도 다행이구나 싶을 정도로 살벌했지만, 

사실 중근은 이 뜨거운 울화의 원인제공자가 자신인지, 돌대가리 봉달희 인지 

구체적으로 알 수 없어, 복잡한 머리를 어쩌지 못하는 것뿐이었다. 




계속 치미는 화의 원인이 분명히 어제 밤에 전화로 시간약속까지 해가며 

병원에 같이 가보자고 해 놓고, 뭣 같지도 않은 주제의 스텝회의에 끌려 들어간 자신인지, 

아니면 그 한 시간을 못 기다리고 문자 한통 달랑 보내놓고 혼자 사라져 여태까지 

연락도 없는 돌대가리인지 여전히 답을 내지 못한 지 세 시간... 

결국 중근은 그녀의 부재에 두려움까지 느끼고 있음을 인정하고 연구실로 향했다. 




난생 처음 혀가 아닌 가슴으로 단 맛을 기억해버린 이후... 

그 이후의 시간들이 그에게는 더 고통이었다. 

고작 케이크 하나로 구차하게 용서를 빌었던 자신이 부끄러워 애써 차가운 척 할 때, 

그녀는... 웃었다. 

눈물만 담던 그 눈...거기에서 나오는 그 미소가 도대체 얼마 만인건지... 

처음엔 내 뒤의 다른 사람에게 - 기분 나쁘지만 순간 이건욱이라 생각- 웃은 것인 줄 

알고 뒤돌아보기까지 한 중근이었다. 

도대체가 가만히 있어도 안심이 안 되는 상황에서 눈 마주칠 때 마다 괜찮다고 웃고, 

안 아프다고 웃고, 신경 쓰지 말라고 웃고... 그리고 또 병동을 휘젓고 다니는 모습... 




마냥 예뻤지만... 또 마냥 안타까운 기분... 

혹시라도 찡그리는 모습 나에게 보일까봐 억지로 웃어 대는 미소가, 

순간순간 입술이 파래질 때 마다, 당장 손목을 잡아채 병원 밖으로 끌어내고 싶은 

자신의 감정을 머리 속에서 텅 비워내게 하는 그 미소가 중근을 미치게 했다. 

이제 넌 내 것이라고... 

너랑 그리고 네 안의 아이까지 다 내 것이라고 외치면서도 숨길 수 없는 불안한 마음을... 

품에 꽉 껴안아 심장이 뛰는 소리를 듣기 전까지는 결코 채울 수 없는 욕심을... 

오로지 그 미소 하나만으로 참아내야 하는 것이 중근을 아프게 했다. 



이렇게 아프게 보낸 시간이 이제 겨우 일주일.... 

앞으로 이 보다 더 깊이 아파야 할 시간은 아직도 4개월... 

그 시간동안 그녀는 쉼 없이 움직이며, 자신을 불안하게 하고 괴롭게 하고 화나게 할 것임을, 
그리고 그때까지 자신은 그 미소 하나만 바라보고 견뎌내야 한다는 것을 잘 알면서도... 




의사로서의 고집 뒤에 서있는 가냘픈 여자가 자신에게 매달리지 않는 것이... 

기대어 쉬지 않는 것이... 남자로서의 자신은 원하지 않는 것이... 

가끔 그를 홀로 한숨짓게 했다. 




이미 그 출발지와 목적지를 잃은 화를 홀로 한숨으로 삭히며 연구실 문을 여니... 

1분전까지 자신의 목을 조를 듯한 불안까지 맛보게 한 장본인이... 

긴 쇼파 등받이에 기대어 그림처럼 잠들어있었다. 




중근은 반쯤은 어이없는 그리고 반쯤은 안도의 한숨을 내쉬려다 그녀의 수면에 방해가 

될까 싶어 얼른 문 앞에 걸린 현황판을 외출로 돌려놓았다. 

등 뒤로 살며시 문을 닫으면서도 중근은 달희에게서 눈을 떼지 않았다. 




시간이 갈수록, 그녀가 웃으면 웃을수록...그녀의 눈을 마주보는 것은 힘든 일이었다. 

그녀의 뒷모습만 봐도 울컥 울컥 치미는 욕망을 그 눈을 계속 바라보고는 참을 수가 

없었기 때문에 항상 그녀보다 먼저 고개를 돌리던 일주일... 

여전히 자신보다 따뜻한지 확인하고 싶은, 만지고 싶은, 품어보고 싶은 욕망에게는 

안하니 만 못한 위로가 되겠지만, 그래도 중근은 정해진 시간 동안만 볼 수 있는 

박물관의 명화를 보듯 애절하게 달희를 바라보았다. 




블라인드 사이로 비집고 나오는 초여름의 햇빛을 등지고 앉아 잠든 그녀는 

가볍게 몇 번 입으로 불어버리면 흐릿해지고 말 파스텔화처럼 아련해보였다. 

거칠어진 얼굴과 여전히 원상태로 돌아갈 생각을 하지 않는 아랫입술... 

흰 목덜미 아래로 얕은 호흡을 따라 그런 듯 아닌 듯 움직이는 어깨와 가슴... 

중근은 자신이 지금 바라보고 있는 그녀의 모든 것이 온전히 자신만의 것이었던 

밤을 떠올리며 천천히 달희의 옆에 앉았다. 




그렇게 그녀의 얼굴만 정신없이 바라본 지 몇 분이나 지났을까... 

갑자기 그녀의 눈에서 눈물 한 방울이 또르르 흘러내렸다. 

그 눈물 한 방울에 중근의 모든 신경이 코드블루를 외쳤다. 

달희는 눈도 뜨지도 않고 입으로 뭐라고 뭐라고 하더니 결국 거친 숨을 토해내 

중근을 당황하게 만들었다. 




너 왜 이래... 너...혹시... 또 내가 싫어서... 힘들어서... 그런 꿈..꾸는 거냐... 

그래서... 자면서도 우는 거냐... 

매일 억지로 웃어가면서... 잘 때는 항상 울었던 거야? 




비참해진 마음에 잠든 채 우는 그녀를 어쩌지 못하던 중근이 그녀의 고개라도 

편하게 뉘어줄까 싶어 한 팔을 드는 순간, 달희의 눈이 눈물을 가득 담고 깜빡였다. 




몇 초간 초점을 맞추던 달희가 양팔을 벌려 갑자기 자신의 목을 감자, 

중근은 자신이 자신의 팔에게 무슨 명령을 내렸는지를 잊고 당황했다. 

양팔로 목에 매달린 채 어깨에 얼굴을 묻고 우는 달희의 체온이 느껴진 것도 잠시 

그녀의 눈물로 적셔지는 어깨가 차가웠다. 




중근은 멈춰 섰던 팔을 달희의 등 뒤로 돌려 무참히 떨리는 어깨를 부드럽게 천천히... 

아기라도 재우듯이 토닥이기 시작했다. 




미안하다... 어쩔 수 없어... 몇 번이고 다짐하지만... 어쩔 수 없어... 

내가 너를 원하는 만큼.. 딱 그만큼 너는 나를 힘들어하겠지만... 

그래도 어쩔 수 없어... 나는 이제 너를 놔 줄 수가 없어... 




헐떡이던 어깨가 조금 편안해졌을까... 달희가 천천히 팔을 풀자 중근은 오히려 

아쉬움마저 느꼈다.  

긴 속눈썹 사이사이 맺힌 눈물과 호흡을 가다듬는 젖은 입술이 안타까웠다. 




“꿈...꿨어요...” 

“......” 

높낮이가 바뀌어버린...아직은 반쯤 꿈에 남아있는 듯한 물젖은 목소리. 

자신을 보는 것도 그 어디를 보는 것도 아닌 연갈색 눈동자가 

중근의 가슴을 다 헤집어 놓았다. 




“아무도...없는 거 에요... 병원에요... 밤인데...불은 다 켜져 있는데...아무도..없는 거 에요.” 




또 다시 망가진 눈물샘에서 솟아나는 눈물이 안타까워 중근은 자신도 모르게 손등을 

달희의 눈가로 움직였다. 

눈물에 닿기도 전에 달희의 차가운 손이 그의 손을 잡아 세우고 그에게 눈을 맞췄다. 




“...선생님이...있어야 하는데...없는 거 에요...막 찾았는데... 없는..거..에요.” 




또 다시 서럽게 터지는 울음... 잡힌 손등 위로 비처럼 떨어지는 눈물... 




중근은 잡힌 손을 그대로 당겨 달희를 품에 안았다. 그녀의 떨림이 가슴으로 고스란히 

느껴지도록... 자신에게 다 옮겨오도록... 꼭 끌어안고 그녀의 귓가에 속삭였다. 




“여기 있는데... 왜 없어...여기 있어... 울지마.” 




내가 너를...불안하게 했구나. 고개를 먼저 돌리던 내가... 너를 힘들게 했구나... 

웃는 것도 힘들 거라는 걸... 왜 몰랐을까. 억지로 웃는 거... 그거 정말 어려운 일인걸... 

나도 웃어줬어야 했는데... 불안하게 했구나... 

그래... 사랑 같은 거 없는 결혼에 아이까지... 넌 죽도록 불안해했는데...  

그래도 너는 웃어가며... 나한테 안겨왔는데... 

나는 내 욕심으로만 너를 보다가 결국 너를 불안하게 했구나. 미안해... 미안하다... 




달희가 천천히 몸을 움직이며 마지막 울음을 한숨으로 내쉬자 중근은 팔을 풀고 

달희의 얼굴을 들여다보았다. 

그런 중근의 시선을 느꼈는지 맨손으로 눈물을 닦아내던 달희가 고개를 숙였다 




“죄송해요...깜박 잠들었다가...” 

“병원에서 바로 온 거야?” 

“네...” 




혼자서 터덜터덜 걸어 병원문을 나섰을 그녀를 생각하니 중근은 아까까지 치밀었던 

화가 부끄러워졌다. 




“혼자 가게 해서...미안하다...” 




중근은 대답도 없이 고개만 좌우로 흔드는 그녀를 다시 품에 안아 다독여주고 싶었지만... 

아직은 자신의 그런 욕망을 저토록 불안해하는 그녀에게 알게 하고 싶진 않았다. 




그냥... 부탁대로... 병원에서는 네가 원한대로... 그렇게 스텝으로 있어 줄께... 

대신 너도... 내 부탁 하나 들어줘... 

물론 지금으로도 넌 나한테 충분하지만... 그래도... 부탁 하나 들어줘... 




“우리... 집에 가서 얘기 좀 하자... 너한테... 보여 줄 것도 있어...” 




그래.. 봉달희.. 

그저 병원 안에서 지켜만 보는 걸로는 너를 온전히 지켜 줄 수가 없다는 걸 알았어...  

내가 아무것도 하지 않은 채 너를 얻으려 해서 미안하다. 

그러니 이제는 내가 다 해주겠다는 다짐... 지킬게.. 

너도 아이도 다 지킬게... 



봉달희...
넌 내 심장을 가져 간게 아니야... 네가 내 심장이 되버린거야..
그러니까...지킬게...

분명히 전화를 먼저 할 수 도 있었지만... 

부재중 전화 5통에는 그게 최우선 예의긴 했지만.. 

달희는 무작정 중근의 연구실로 들어가는 방법을 택했다. 

무슨 사정인지는 알았지만, 결국 자신, 아니 사랑이와 한 약속을 지키지 못한 그가 

괜스레 야속해 전화도 하지 않는 오기를 부려봤지만... 




사실은... 분명 사랑이 덕에 얹어낸 그 사람에게... 여기 있다고... 

정말 사랑이가 여기 있다고 보여줘야 하는 것을 알지만... 

일주일 동안 자신을 바라보던 그 눈과 침묵이 미워져서 다녀오겠다고 문자 한통하고 

병원을 나선 일을 달희는 후회하진 않았다. 




자신이 원했던 대로 그는 분명히 흉부외과 스텝의 역할을 잘 하고 있지만, 

불안한 듯 감시하는 눈이... 큰 소리를 억지로 참아내는 한숨이... 미웠다. 

받아쓰기 백점 맞은 기분으로 심전도 검사결과지를 내보였지만... 끝내 알았다는 말조차 

해주지 않고 못마땅한 눈을 돌려버리는 그가... 미웠다. 

내가 지금 얼마나 힘든데... 그래도 웃었는데... 힘들 때마다 그 초콜릿케이크만...떠올리며 

버티고 있는데... 그럼에도 마주보고 웃어주지 않는 그가 미웠다. 




어차피 그런 자존심... 결국은 이렇게 급하게 그를 찾게 되는 상황에서는 아무짝에도 

쓸모가 없다는 것을 알면서도... 

그래도 아직은 뭔가가 부족해 달희를 자꾸만 목마르게 했다. 




토요일의 산부인과에는 유독 다정히 손잡은 부부들이 많았다. 

그런 모습을 대기실에서 지켜보자니, 달희는 서글퍼지면서도 한편으로는 안도했다. 

산부인과에 온 다른 부부들처럼 서로 손을 잡고 초음파를 보고...아이 이름을 부르며 

웃는 그런 것은... 아직은.... 왠지 함께 할 수 없을 것 같아서... 혼자인 것을 안도했다. 




“여기 이제 보이죠? 이게 아기 심장이에요... 음... 소리 좀 들어볼까요?” 

“......” 

“들리죠? 건강하게 잘 뛰고 있어요. 위치도 괜찮네요.” 




하얗게 반짝반짝 하는... 작은 별 같은... 사랑이 심장. 

정말 네가 있었구나... 저렇게 두근두근 대면서... 내 안에 있었구나... 




선생님... 미안해요... 

저렇게 예쁜 두 번째 심장을 주셨는데... 

나는 또 속절없이 선생님만 원망했어요... 

망가진 심장밖에 없는 저한테... 저렇게 예쁘고 건강한 심장 주셨는데... 미안해요... 




달희는 초음파 사진을 받자마자 떨리는 손을 움직여 산모수첩에 살며시 붙였다. 

그리고 몇 번을 망설이다 아직 빈칸이었던... 

자신의 모자란 마음처럼 빈 칸이었던 공란을 펜으로 채워 넣었다. 




아빠..안 중근... 엄마...봉 달희... 내 두 번째 심장... 우리 사랑이... 




두 번째 심장위로 떨어진 눈물로 글자가 천천히 번져갔지만...그래도 따뜻했다. 

그리고 그 사람이 미치게 보고 싶었다. 


그렇게 미칠 듯 한 마음으로 들어선 연구실이 막상 텅 비어있자, 

딱 그만큼 맥이 풀린 달희는 자신도 모르게 서운한 한숨을 내쉬며 쇼파에 주저앉았다. 




전화를 해볼까라는 갈등도 잠시... 일주일간 억지로 웃어대느라 피곤했던 몸이 

자신도 모르게 잠으로 걸어들어 가버리자 달희의 의식도 그냥 그렇게 끌려들어가 버렸다. 




꿈...이구나... 

꿈은 싫어... 아픈 기억은 아무리 감추고 숨겨놔도 꿈으로 다 도망치나봐... 

꿈에서도...아픈 건 아프고... 슬픈 건 슬퍼... 아니라고 웃어도 거짓말을 못하게 해... 

아무리 그날 밤만 생각하며 잠들어도... 이상하게 슬프기만 했잖아... 

그냥 일어났으면 좋겠는데... 선생님이 깨워줬으면 좋겠는데... 




아... 병원...이네. 근데 왜... 아무도 없지? 왜... 그 사람 안보이지? 

어딨어요... 선생님... 어디요... 

사라지지 마세요... 숨지 마세요... 저 피하지 마세요... 

왜 안 보이는 건데요... 왜요... 

무섭다구요... 아무리 억지로 웃어도... 아무리 머릿속으로 달달한 케이크를 떠올려도... 

쓰다구요... 선생님이 안 웃는 게... 나한텐 너무 쓰다구요. 

그렇다고... 사라지면 안 되자나요... 내가 속으로 미워했다고...이렇게 안보이면 안 되자나요. 

꿈에서도 선생님이 안보이면... 나랑 우리 사랑이는 너무 아프다구요... 




잠들어있는 달희의 의식에 그 사람이 없는 슬픔이 찾아왔다. 

누가 두 손으로 심장을 꽉 쥐어짜내며 마지막 눈물까지 토해내라고 한 것도 아닌데... 

그 사람을 생각할 때마다 느껴지는 미안함과 슬픔은 항상 심장 바닥에서부터 차고 넘쳐 

눈물로 흘러내렸다. 




왜...꿈에서도 저 안 찾으세요... 알아요... 저는 아직... 그것 밖에 안 되죠. 

그래도 전 보고 싶어요... 웃지 않아도... 사랑해주지 않아도... 보고 싶어요... 




갑자기 느껴지는 온기... 익숙한 소독약 냄새... 눈물 사이로 보이는 흰셔츠와 로얄블루빛 넥타이... 

달희는 잃어버린 엄마를 찾은 아이처럼 무작정 중근에게 매달렸다. 

지금 이렇게 잡지 않으면... 막연한 미래가 영원히 잡히지 않을 것 같았다. 




왜...이제 오는데요... 왜요... 항상 등만 보다 이제 겨우 얼굴 보는데... 

이제 어디 가지 마세요.... 




얼마나 울었기에 머리가 다 아픈걸까... 그래도 이제 안심돼... 

이 사람 체온이, 이 소독약 냄새가 너무 좋아... 그래도...그만 울어야 해... 

안 그래도 힘든 사람... 가끔은 너무 밉지만... 그래도 이제 그만해야 해... 




“꿈...꿨어요...” 

“......” 

“아무도...없는 거 에요... 병원에요... 밤인데...불은 다 켜져 있는데...아무도..없는 거 에요.” 




그랬어요...나는 꿈에서라도 당신이 없는 게 너무 슬펐어요... 




달희는 본능적으로 눈물을 닦아주려는 중근의 손을 꽉 쥐어 다시 체온을 확인했다. 

지금 앞에서 자신을 바라보는 이 사람이 현실의 그 사람인지 확인하고 싶었다. 




“...선생님이...있어야 하는데...없는 거 에요...막 찾았는데... 없는..거..에요.” 




아직 남아있는 눈물이 있긴 한 거니 달희야...이제 그만해... 네 눈물 닦아주려는 이 사람.. 

그만 좀 힘들게 해... 이렇게 잡은 손의 온기로 이제 만족해... 




갑자기 어깨 뒤로 느껴지는 그의 뜨겁고 단단한 팔과 낯익은 심장의 고동소리가 

달희를 따뜻하게 그리고 강하게 감싸 안았다.  




“여기 있는데... 왜 없어...여기 있어... 울지마.” 


귓가에 들리는 낮은 목소리... 셔츠를 타고 전해지는 소독약 냄새... 

그렇게 그리워한... 당신의 체온인데... 이렇게 따뜻한데... 

왜 그럴까요... 왜 내가 생각하는 당신의 미래에는...자꾸... 다른 사람이 보일까요.... 

왜...왜... 그때... 그렇게 예쁘게 웃던...그 여자가 생각날까요...  

이렇게 좋은데... 지금 당신의 품이 이렇게 좋은데도... 

왜 나는... 내 자리가 아닌 듯... 심장이 쪼개지는 듯.... 불안할까요.... 




달희는 그의 따뜻한 손길에 바닥 안에 남은 울음을 다 쏟아냈다. 

머리를 쓰다듬는 그의 손이, 아이를 달래듯 등을 토닥여주는 그의 손이 

그렇게 심장바닥의 눈물을 다 걷어 내주고 있었다. 




“죄송해요...깜박 잠들었다가...” 

“병원에서 바로 온 거야?” 

“네...” 

“혼자 가게 해서...미안하다...” 




아니에요...제가 더 미안해요. 선생님. 저만 먼저 봐서... 

별님 같은 사랑이 심장이요... 나중에 꼭 보여드릴게요...꼭 같이 가요... 

그리고 그때 알려드릴게요... 아빠 안중근...엄마 봉달희... 

그리고 사랑이가 제 두 번째 심장이라는 거...꼭 알려드릴게요... 

   

“우리... 집에 가서 얘기 좀 하자... 너한테... 보여 줄 것도 있어...” 




안 그래도 펑펑 울어 어지럽던 달희의 머릿속이 중근의 말 한마디에 핑핑 돌기 시작했다. 




우리...집?  우리? 아니...아니지... 그냥...우리 둘이겠지... 집... 선생님 집이요... 

뭘...보여주시는데요? 지금도 좋은데요...저는 이렇게 얼굴만 봐도 좋은데요... 




달희는 병원에서 중근의 집까지 차로 움직이는 20분정도를 

우리라는 말에 대한 막연한 기대와 궁금증으로 다 소비했다. 




핑핑 울리는 머리와 어딘가 전화만 한 통한 이후 별 말도 없이 운전만 하는 중근 때문에 

결국 어떤 답도 내지 못하고 도착한 곳은 막연했던 달희의 상상처럼 아파트가 아닌 

2층짜리 주택이었다. 




달희가 낯선 주변에 정신을 뺏기고 있는 사이 중근은 검은색 철문 앞으로 빠르게 다가가 

문 옆의 인터폰을 눌렀다. 




“누구세요?” 

“접니다...” 




낯선 여자 목소리... 누구지? 

또 다시 더해지는 궁금증 때문에 멍해 있던 달희를 향해 중근이 고개를 돌렸다. 




“뭐해?...들어와...” 

“네...” 




자그마한 정원을 지나 현관 앞까지 도착하기도 전에 중근의 등 뒤로 현관문이 벌컥 

열리며 누군가가 달려 나오는 모습이 보였다. 





 “아이구... 선생님 이제 오시네... 늦으셨네요.” 
다정하고 따뜻한 목소리... 

50대 중반쯤 되었을까. 마음씨 좋아 보이는 중년여인이 중근에게 보내던 웃음을 달희에게로 돌렸다. 




“네...일이 좀 있어서요. 뭐 하러 나오셨어요. 더운데...” 

“인터폰 보고 가만히 있을 수가 있어야죠... 세상에... 이게 웬일이야..” 




난처한 표정의 중근을 젖혀둔 채로 멀뚱히 서있던 달희의 팔을 잡은 여인은 연신 달희의 여기저기를 훑어보며 뿌듯한 웃음을 만들어 내고 있었다. 




“어쩐지... 이 아가씨 오신다고 선생님이 급하게 전화하신거구나. 난 또 친구분이신줄 알았지.” 

“......” 

“자...얼른 들어와요. 날이 더워. 얼마나 시장들 하실까. 그래...” 




햇빛이 잘 드는 거실에 놓인 베이지색 쇼파와 어울리는 낮은 가구들, 책장들... 

병원 다른 사람들이 생각하는 마왕의 집으로는 절대 어울리지 않는 풍경이라는 생각도 잠시... 어딘가에서 풍겨오는 맛있는 음식 냄새가 달희와 사랑이의 고픈 배를 힘겹게 했다. 




“우선 식사부터 하셔야지. 자자 이리 오세요. 준비 다 됐으니까. 아가씨도 어서요..” 

“많이 늦어서 죄송합니다. 아주머니는 식사 하셨습니까?” 

“그럼요...지금이 몇 신데..아니 선생님도 참...그 아가씨 오는 거라고 얘기를 해주시지.” 

 

중근의 등을 따라 안쪽의 주방으로 들어선 달희는 이제는 허기보다도 궁금증으로 쓰러지기 직전이었다. 

그..아가씨...? 누구? 나? 나를...아시는 건가... 

그렇게 멀뚱히 식탁 옆에 서있는 달희를 보던 중근이 그제야 상황 파악을 하고 움직였다. 




“아.. 인사해. 여기 정민이 어머님. 집에 가끔 오셔서 나 도와주시는 분이야.” 

“안녕하세요...봉달희 입니다.” 




달희의 인사를 눈으로 받던 아주머니는 여전히 웃음을 머금은 채로 달희의 팔을 쓰다듬었다. 




“세상에... 무슨 의사가 이리 예쁠까? 얘기 많이 들었어요...하긴 뭐 내가 다 캐물은 거지.” 

“......” 

“아이고 음식 다 식겠네... 얼른 앉아요. 안선생님 시장하시겠네...” 

“네...” 

“내가 안선생님 안지 10년째인데... 언제 결혼할 아가씨 좀 보나 했더니 그게 오늘이라니... 내가 다 좋네...” 




결혼할 아가씨... 달희는 다른 사람에게서 듣는 그 말이 왠지 어색해 눈길을 식탁으로 돌렸다. 

예쁜 색깔 소스를 덮고 있는 오징어와 닭고기 냉채, 한입 크기로 썰어 갖은 야채와 소스로 구워낸 스테이크, 한 마리 한 마리 정성껏 다듬은 공이 보이는 대하찜에 깔끔한 나물들... 


식탁엔 이미 갖가지 음식들이 만든 이의 웃음처럼이나 한가득 놓여있었음에도 그 걸로는 모자란다는 듯 금새 다른 접시들이 날라져 오기 시작했다. 


냉장고에서 찬 물수건을 꺼내 중근과 달희의 앞에 가져다주던 아주머니가 또 다시 발을 멈추고 달희의 얼굴을 찬찬히 들여다보기 시작했다. 




“이렇게 예쁘니... 그렇게 좀 보자고 해도 안 보여 주셨지.... 아유... 곱다.” 

“......” 
계속되는 난처한 시선에 불편해진 달희가 좀 구해주지라는 표정으로 중근을 바라봤지만, 중근은 아무것도 못 들었다는 듯 물수건에 열심히 손만 문질러대고 있었다. 




“어머... 내 정신 좀 봐. 안선생님. 오늘 아침에 사모님 또 다녀가셨어요. 뭘 그렇게 또 들고 오셨는지...” 

“......” 

사모님이라는 말에 중근의 움직임이 잠깐 멈췄다. 




“선생님이 옥돔 좋아하셨다고 꼭 좀 해주라고 하셨는데... 한 마리 구워놓길 잘했네. 아가씨도 옥돔 좋아해요?” 

달희는 눈으로 얼른 대답하고 아무렇지 않은 척 수저를 드는 중근을 물끄러미 바라보았다. 




“수요일에 퇴원하셨죠? ...어머니... 괜찮으세요?” 

조심스레 묻는 달희를 바라본 중근은 말없이 천천히 고개만 끄덕였다. 




그랬구나... 잘됐다.... 잘됐어요. 선생님도 이제 괜찮은 거죠? 정말 잘됐어요... 




속으로 느낀 마음을 감추지 못하고 살며시 웃는 달희를 본 중근은 달희 앞의 수저를 살짝 안쪽으로 밀었다. 


“뭐해..안먹구... 나 배고파.” 

“점심 안 드셨어요.?” 

“안 먹은 게 아니고... 너 때문에... 못 먹은 거야.” 

“......” 

“너 오면 같이 먹으려고... 기다렸어.” 




...기다렸어... 

그 한마디에 달희는 갑자기 숨도 못 쉴 만큼 가슴이 벅차올랐다.  

항상 자신만 그의 등 뒤에서 기다렸다고 생각했던 시간들의 기억과 일주일 내내 남보다 더 냉정했던 사람에 대한 미움이 순식간에 사라져버렸다. 




“잘 먹겠습니다.”  

중근한테 한 인사인지 아니면 만든 이에게 한 인사인지.... 하여간 달희는 무조건 잘 먹어야겠다는 생각으로 인사를 하며 수저를 들었다. 




그러나 그 순간 중근의 한마디에 무작정 기뻐하던 달희를 시샘이라도 하듯 사랑이가 옥돔 냄새가 싫다며 또 그 못된 식성을 들이대기 시작했다. 

방금 전까지만 해도 냄새만 맡아도 쇠라도 다 먹을 수 있을 것 같던 달희는 자리가 자리인지라 어쩌지 못하고 속으로 사랑이를 달랬다. 




너 정말 왜 이래... 며칠 착하게 잘 있었잖아... 

나.. 이 사람하고 밥 한 끼 먹는 거...너무 소중하단 말이야... 망치기 싫단 말이야.... 

왜...너 아빠한테 안 보여줘서 그래? 예쁜 심장 얘기 안 해줘서 그래? 


옆에서 물이며 과일을 챙겨주던 아주머니가 달희의 새하얗게 질린 얼굴을 보고 놀라 물었다. 




“어머... 아가씨... 왜? 뭐가 이상해? 어디가 아픈 거야?” 

“예?... 아.. 아니요.” 




어색한 목소리에 중근이 자신을 바라보는 것을 느낀 달희는 애써 고개를 저어봤지만, 이미 골이 날대로 난 사랑이 때문에 미식거리는 속을 가라앉힐 수가 없었다. 

타인 앞에서 중근을 난처하게 만들고 싶지 않은 두려움과 이제는 치밀어 올라 머리까지 헤집는 역한 기분이 뒤섞여 달희는 자신도 모르게 옆에 앉은 중근의 팔을 꽉 붙잡았다. 

달희가 팔을 잡자마자 중근은 재빨리 일어나 달희를 일으켜 세워 거실 한쪽의 욕실로 데려갔다. 

따라 들어오려는 중근을 한손으로 밀어내자마자, 달희는 별로 나올 것도 없는 빈 속에서 위액만 급하게 토해냈다. 




식도가 뜨겁게 아프고 머리가 윙윙 울렸지만, 붉어진 눈에서 떨어지는 눈물을 지우기 위해 찬물로 세수도 해봤지만, 

사실 달희의 신경은 아직 문밖에 서 있을 중근에게 쏠려있었다. 




아이 때문에 변한 자신의 모습을 보이기 싫어서, 

오로지 고집스런 다짐대로 흉부외과 봉달희로만 보이고 싶어서, 억지로 웃기만 하던 지난주가 떠올랐다. 

달희는 젖은 얼굴을 닦을 생각도 하지 못하고 세면대를 붙잡고 멍하니 서있었다. 


사랑이가 아니었으면 지금쯤 자신이 쫓아다니며 매달리고 있었을지 모를 저 사람에게 

사랑이가 소중하면서도...아직은 왜 그런지 아이에 대한 무게를 느끼게 하고 싶지는 않았다. 

결국 그래서 결혼을 해준다고는 하지만... 평생 옆에 있겠다고는 하지만... 그래도 아직은...나는... 봉달희...라는 여자이고만 싶으니까... 




똑똑... 

“봉달희... 괜찮아? 들어가도 돼?” 

“괜찮아요... 나갈게요.” 

노크소리에 정신을 차린 달희는 벽에 걸린 수건으로 물기를 닦아 내고는 욕실문을 열었다. 

예상대로 문 앞에는 미간을 잔뜩 찌푸린 중근이 팔짱을 낀 채로 기다리고 있었다. 




“죄송해요. 빈 속에...너무 맛있는 게 많아서 놀랐나 봐요.” 

애써 어색한 웃음을 보이긴 했지만 중근의 구겨진 미간은 쉽게 풀어지지 않았다. 

“그러게...왜 빈속으로 돌아다녀. 후.... 어차피 밥 먹기는 그른 거 같고...” 

“아니요... 먹을래요... 선생님 식사 다 못하셨잖아요.” 

“됐어... 그 속에 무슨... 아주머니한테 죽 좀 해달라고 했으니까 이따 그거나 먹어.” 




결국 아무도 모른 척 지나가려 했던 상황의 어색한 종료로 난처해하는 달희를 본 중근은  욕실 바로 맞은편의 방문을 열며 달희에게 따라오라고 눈으로 불렀다. 




잔꽃무늬가 잔잔한 크림색 벽지가 발라진 넓은 방... 

아이보리색 로만셰이드 두개가 걸려진 창 아래에 예쁜 조각으로 장식한 크림색 더블침대.. 

거기에 같은 크림색 화장대와 책상, 책장... 그리고 바닥의 공기청정기...     




“여기 누워봐. 혈압 좀 재보게.” 

중근이 뭐라고 하는 말을 듣긴 했지만 벽지부터 가구까지 모두 새 것인 방안에서 달희는 낯선 여자라도 

만난 듯 얼떨떨한 감정을 어쩌지 못하고 서있었다. 




“뭐해...누워보라니까...” 

이미 중근은 책장서랍에서 혈압계를 꺼내 와 침대 발치에서 달희를 재촉하고 있었다. 




“예...? 예..” 

평소 같았으면 멀쩡한데 무슨 혈압입니까. 됐습니다. 앉아서 재도 되는 걸 왜 굳이 누워서 잽니까.. 이러고 도망쳤을 달희였지만 
낯선 장소에 대한 어색함이 중근이 시키는 대로 낯선 침대 위에 순순히 눕게 만들었다. 




달희가 눕자 중근은 책상 의자를 끌어와 앉아 달희의 상완동맥 위에 압박대를 감고 살며시 펌프를 움직였다. 

자신의 손목을 잡은 채로 익숙한 동작으로 혈압을 확인하는 중근을 보자 달희는 지금껏 그렇게 환자취급 받기 싫어했던 자신이 이상할 정도로 마음이 편안해 지는 것을 느꼈다. 




“백에 칠십...약간 낮아.” 

“그 정도면 정상이잖아요...괜찮아요.” 

혈압계를 챙겨 넣던 중근은 괜찮다며 일어서려는 달희의 어깨를 밀어 다시 눕히고는 한숨을 내쉬었다. 




“누워 있어... 누워서 들어.” 

“......” 

“오늘부터... 여기 네 방이니까... 앞으로는 오프 땐 무조건 여기에서 쉬어.” 

“예?” 

“원래 내가 쓰던 방인데... 난 2층 쓸 거니까... 신경 쓰지 말고 편한대로 지내.” 

“선생님...보여주신다는 게...이거.. 였어요?” 




중근은 달희의 시선을 피하며 방안 여기저기로 시선을 옮겼다. 마치 숙제를 반밖에 못한 사람처럼... 

“새로 도배하느라 시간이 없어서... 그냥 기본적인 것만 있어... 다른 거 필요한 거 있으면 얘기해.” 




미안하잖아요... 이렇게 갑자기... 너무 많이 받으면... 제가 너무 미안하잖아요... 

정말...정말로 이렇게 옆을 내주시면... 지금까지 선생님 미워했던 게...너무 미안하잖아요... 




아무 말도 못하고 자신을 바라보는 달희의 표정을 오해한 중근이 목소리를 낮췄다. 




“분명히 난 무조건이라고 했어... 너 오프 때도 병원 안에 있다가 또 여기저기 끌려다니는 꼴 못 보겠으니까...” 

“.....” 

“싫어도 어쩔 수 없어...시키는 대로 해...식사나 세탁은 아주머니가 다 알아서 해주실 거고..” 




퉁명스럽게 다른 곳을 보며 얘기하는 중근을 보자 달희는 마음이 아팠다. 

자신을 위해서...아니 사랑이를 위해서 이렇게 노력하는 줄도 모르고... 무조건 감추고... 부정하고... 고개만 젓던 자신이 부끄러워졌다. 




달희는 얼른 몸을 일으켜 중근을 마주보았다. 




“누가 싫대요...” 

“......” 

“우리집...딸만 둘이어서요... 항상 내 방 갖는 거 소원이었는데...” 

“......” 

“선생님이 제 평생 소원... 들어주실 줄... 몰랐어요.” 




기어이 고였던 눈물이 떨어졌다. 

선생님 오해하지 마세요...지금 우는 거요... 너무 좋아서요... 너무 행복해서요... 당신이 너무 따뜻해서요... 




달희는 눈물을 닦을 생각도 하지 않고 끝까지 중근에게서 시선을 돌리지 않았다. 


“방이요... 너무 예뻐요... 너무 예뻐서... 제가 평생... 안나가고 버티면 어떻게 하실려구요.” 




달희의 눈물을 바라만보던 중근의 손이 천천히 그 눈물을 향했다. 

볼에 닿는 따뜻한 손에 달희는 자신도 모르게 눈을 감았다. 

그리고 느껴지는 온기와 약한 소독약 냄새... 

미칠 듯이 그리웠던...달콤하고 따뜻한.... 눈물맛 키스... 




“...평생... 안나가도 돼.” 
 

달희는 하루 종일 느꼈던 갈증을 중근의 입술로 풀어내며 마음속으로 기도했다. 




하느님...감사합니다... 이렇게 따뜻한 사람을 주셔서요... 

제게 줄 사랑은 몰라도 이렇게 마음은 아는 사람... 저한테 주셔서요... 

약속할게요....제 심장이 차가워져 더 이상 쓸모가 없어질 때까지... 

그래서 하느님이 데려가시는 순간까지... 이 사람 사랑...하겠습니다...  




‘이 자식을...정말...’ 

중근은 병원 주차장에서 30분째 핸드폰을 쥐락펴락 하며 한 사람의 번호만을 기다리고 있었다. 




‘봉달희’ 

죽도록 괴롭힘 당하던 핸드폰이 마침내 항복한 건지 어쩐 건지 기다렸던 번호가 뜨자, 

중근은 한숨부터 내쉬고 아무렇지 않은 척 통화버튼을 눌렀다. 




“왜 안와...” 

“...아 저기요. 선생님 먼저 가세요...” 

“...오늘은 또 왜?” 

“아침에 깜빡했는데요....오늘 조선생 생일이라서...거기 잠깐 가 봐야 할거...” 

“거기가 어딘데?” 

“...저기. 아직 잘 모르겠어요. 이선생이 차가지고 간다기에 같이 갈 거여서요..” 

“늦을 거야?” 

“네? 아니요... 그냥 밥이나....어! 박선생..여기야..알았어..어디?...아..저 이만 끊을게요.” 




뚝.....삐삐삐삐 




뚝 끊어진 전화소리에 지금껏 핸드폰을 괴롭히며 참아왔던 중근의 인내심도 뚝 끊어졌다. 




아...정말...사람 미치게 하네...이 돌대가리가... 지가 지금 남의 생일상 챙겨주러 다닐 때야... 




아무 관계도 죄도 없는 조아라의 생일을 저주하던 중근은 자신도 모르게 쓴 웃음을 지었다. 




한심하네... 집에 방하나 만들어 줬다고... 아예 들어앉힌 것도 아닌데... 

병원에서 보는 시간이 더 많은 것도 당연한 거잖아. 기껏 1년차...오프래 봐야 얼마나 된다고. 

그래도 너무한 거 아니냐...봉달희... 울면서 자기 방 생겨서 좋다고 할 때는 언제고, 나 있을 때만 빈방을 만들어... 

됐다... 안중근... 네가 미친 거지... 키스... 한번에... 다 맘대로 되는 거 아니지 않냐.... 

...사랑하지도 않는데... 날 기다릴 이유 없잖아... 




그렇게 쓴 웃음을 지으면서도 아직 중근의 속에서는 유치한 화가 가라앉지 않았다. 




비어있던 방에 새 주인이 생긴 지 딱 5일... 빈 방에는 점점 달희의 물건들이 늘어가고는 있었지만, 

정작 그 주인을 제대로 볼 수 있는 건 병원 안에서 뿐이었다. 

데려다 주는 건 남이 볼까 싫다.... 같이 퇴근 하는 것도 기다리게 해서 싫다... 

그리고 어디서 그런 요상한 팻말을 구해다 어느 틈에 문 앞에 붙인 건지... 

이 시간이면 오프겠구나 싶어 집에 가면 취침중-방해하지마세요.... 

아직은 자겠다 싶어 방문 앞에 가보면 외출중-들어오지 마세요.... 

새벽부터 안보여 어디냐고 전화하면...  벌써 병원 앞인데요? 

밤늦도록 안와서 언제 오냐고 전화하면... 지금 막 응급실 콜이요... 

그나마 전화라도 받으면 들끓던 불안이나마 조금 가시는 시간들의 반복이 달희가 병원에서 

지내던 때보다 더 중근을 지치게 했다. 




그래... 욕심이지.. 다 내 일방적인 욕심... 

너를 위한다고... 아이를 위한다고... 겉으로는 생색을 내지만... 다 욕심인걸... 

병원 침대에서 자는 게 싫었다지만... 자는 모습까지도 혼자만 보고 싶은 욕심... 

남들 눈치 봐가며 아침밥 한 끼 먹이는 게 구차했다지만... 옆에 앉혀 두고 다 떠먹이고 싶은 욕심... 

그리고... 혹시라도... 혼자 울기라도 할 땐... 너의 눈물을 핑계 삼아 품에 한 번 더 안아보고 싶은... 

그 날...그 시간처럼 다시 입 맞추고 싶은... 진심의 밑바닥에 깔린 진흙탕 같은.... 남자의 욕심... 




봉달희...사실은 알아... 

네가... 나와 단 둘이 있는 시간을 애써 피하고 있다는 걸... 어려워 한다는 걸... 

무조건이라는 말로, 싫어도 어쩔 수 없다는 말로 너를 묶어둔 나를... 사실은 버거워 한다는 걸 알아.. 

그래...알아... 

아이를 포기하라는 내 독한 말에 네가 운 이유를 알아. 

그게...내 아이가 아니었대도.. 모르는 환자의 아이었다 해도 넌 그랬겠지. 

너는... 착한 여자라서... 따뜻한 여자라서... 

원치 않던 아이가... 생선 한 마리 제대로 바라보지 못할 정도로 너를 힘들게 해도... 

그러다 어느 순간 판막이 날아가 다시 가슴을 열면 20년 수명을 포기해야 한다는 걸 알면서도... 

그저 생명이라서 무작정 사랑한다는 걸 알아... 나를 사랑해서가 아니라는 걸 알아... 

그래서 기다린다... 

불같은 사랑이 되 주지 못해도... 어느 날 내가 너보다 먼저 눈감게 되면... 잘해줬던 사람이라 기억하며... 

네 눈물 한 방울 정도는 얻어 갈 수 있는... 그런 사람이 되려고... 

네가 천천히 다가오기를... 기다린다... 




중근은 마지막으로 달희가 있는 병동 쪽을 바라보고는 시동을 걸어 천천히 병원을 빠져나왔다. 

여전히 불이 꺼진 빈집이지만...그리고 있어야 할 주인이 없는 빈방이지만... 

그래도 언젠가는 그녀가 돌아올 것이라는 기대가 있는 곳으로 오니 평소 때보다 

빈집에 들어서는 것이 힘겹지는 않았다. 

중근은 집에 들어서자마자 달희의 방으로 향했다. 외출중-들어오지 마세요 라는 어이없는 팻말이 

조금 걸리긴 했지만... 

일단 문을 열고 불을 켜니 방안에 가득한 그녀의 향기가 조금이나마 그녀를 고파하던 마음을 진정시켰다. 




중근은 방으로 들어가 침대 사이드 테이블 위의 약통을 열어 알약이 얼마나 줄었는지를 확인하고 

살며시 제자리에 돌려놓았다. 

그리고는 침대에 앉아 달희가 누웠을 자리 위를 가만히 손으로 쓸어내렸다. 




평생 꿈에도 잊지 못할 그 밤... 그리고 홀로 남겨졌던 그 다음날.. 호텔방에 홀로 누워 쓸어보던 그 자리를 떠올렸다.   

심장을 빼앗기고 막막한 가슴을 치며 잠 못 들던 밤과 그녀의 미래를 망치게 한 죄책감에 술로 보낸 날들... 

그래...그렇게 원하니...나는 아니라고 하니...그냥 그런 하룻밤쯤은 괜찮다고 하니... 

네가 원하는 대로 흉부외과 전문의 만들어주마... 지금에 와 생각하면 우습기 까지 한 각오들로 

차마 못 버릴 감정들을 피같고 술같은 눈물을 흘리며, 일부러 독한 소리를 질러 잘라내던 날들... 




중근은 그녀의 체온이 없는 곳에서도 체온을 기억하는 그의 손을 억지로 끌어당겨 자리를 떠났다. 




중근은 자신이 느끼는 이 감정이 결국은 외로움임을 부정하지 않았다. 

지금 있어야 할 자리에 없는 그녀가 다시 돌아와 이 자리를 따뜻하게 한다 해도 절대로 채워질 수 없는... 

누군가에게 심장을 빼앗긴 채 다른 사람의 심장을 가질 수는 없는 사람만이 아는 그런 아픔. 

그녀가 이 방으로 돌아온다 해도.. 여전히 자신의 심장은 빼앗긴 채이고... 그녀의 심장은 망가진 채 일 것이며.. 

아이 같은 감정에 기댄 포옹과 키스 말고 더 이상 원해서는 그녀가 불편해 진다는 냉정한 현실... 

그래도 그런 중근을 지탱해주는 한 가지가 있었다... 

아이가.. 자신과 그녀사이의 한 아이가 그녀의 몸 안에서 숨쉬고 있다는 신의 장난 같은 현실만이 

그의 빈 가슴을 채워 버티게 해주고 있었다. 

그러나 그것은 또한... 그 아이가 아니라면... 그녀라는 존재는... 

결혼은커녕 자신에게 기회조차 주어지지 않았을 먼 존재였을 것이라는 논리 정연한 가설의 증명이 되어 중근의 가슴을 무겁게 했다. 




중근은 무거운 마음으로 자켓을 벗으며 2층 자신의 방으로 올라가 밖으로 통하는 베란다로 나섰다. 

아직은 그리 답답치 않은 초여름의 저녁... 

오로지 잠을 자기 위한 것뿐이지만... 어쨌든 돌아올 그녀를 위해 켜놓은 정원의 램프가 아스라이 우유빛 장막을 펼쳐내고 있었다. 

   

중근은 베란다 티테이블 의자에 걸터앉아 고개를 뒤로 젖히고 눈을 감았다. 

눈을 감아도 머릿속을 울리는 목소리... “사랑 없이 결혼하는 거...후회 될지도 몰라요.”  




그래 알아... 사랑 없이 결혼해야 하는 거 알아... 불안해하는 것도 알아... 나도 불안하니까... 

고작 방 하나 내준 걸로 받은 너의 키스로 그날 밤 꼬박 잠 못 드는 내가... 어떻게 너를 지켜낼까... 

매일 바라보는 것만으로도 아슬아슬한 너를 보며 평생을 어떻게 견뎌내야 하나 불안하니까. 




네가 내 심장이 되어버린걸 알고 나니 점점 더 커지는 이 불안감을... 외로움을... 어떻게 참아내야 할까. 

너를 다시 품에 안지 않고는 사라지지 않을 이 비겁하고 더러운 욕망을... 어떻게 지워야 할까... 

그리고...왜... 결혼이라는 말을 해도... 나는...내 옆자리의 네가... 떠오르지 않는 걸까... 




기다리겠다고 다짐은 했지만... 

도대체 나는...언제까지 너를 기다려야 할까...응? 달희야. 

    

그런 그의 마음 속 질문에 대답이라도 하듯...멀리서 차가운 금속음이 들렸다. 그리고 가벼운 발소리.. 




“어...선생님...거기서 뭐하세요?” 


뭐하냐구? 궁금해? 널 기다렸어.... 아니...사실은 그게 아니지... 

거짓말이라도... 네가....나를....사랑한다고 해주기만... 계속 기다렸어.... 이 돌대가리야... 


 
“아 정말. 봉쌤. 이러기야... 알탕이랑 소세지도 시켜줬잖아!. 가긴 어딜 가. 오늘따라 술도 한잔 안마시고 말이야.” 

“야! 봉다리... 감히 이 조아라님의 탄신일날!! 이럴 수 있어...!! 너 그러면 안 돼!” 

“하하...미안... 나 내일 아침에 수술 들어가잖아. 응? 미안..미안.. 내일들 봐.” 

“야야..봉다리!!” 




1차에 벌써 눈이 풀려버린 재범과 아라를 뒤에 두고 달희는 서둘러 술집을 빠져나왔다. 

간만의 동기들과의 술자리가 즐겁긴 했지만, 이런저런 핑계로 계속 권해져 오는 술잔을 

요령껏 피하는 것도 쉬운 일이 아니었다. 




대로로 나와 택시를 타려던 달희는 멍하니 서서 몇 대인가 빈차를 그냥 보내버렸다. 

분명히... 자신의 방이 있는 곳으로 돌아가야 한다는 것을 달희의 머리는 알고 있으면서도, 

입으로는 계속 병원으로 갈까하는 말만 되뇌고 있었다. 




따뜻한 키스로 시작한 새로운 공간은 분명히 달희에게 휴식이 되어 주었다. 

언제 어느 때 가더라도 기다렸다는 듯 차려지는 맛있는 식사와 이제는 익숙해진 폭신한 침대... 

어느 날인가 침대 곁에 놓여진, 마치 사랑이에게 주는 성탄절 선물 같던 비타민과 철분제... 

엄마처럼 살갑게.. 하나라도 더 챙겨주지 못해 안달하시는 아주머니.. 

거기에 냉장고를 열때 마다 보이는 사랑이를 위한 초콜릿 케이크까지... 

모두가 달희의 힘겨웠던 몸을 천천히 그리고 편안하게 치유해 주고 있었다. 




그런데 시간이 갈수록 마음은 불편했다. 

세상의 눈을 무서워해야하는 약한 마음을 다 접고 그의 그늘로 들어서긴 했지만.. 

1층과 2층... 마치 마음을 나누어 놓은 듯 자신의 방 앞으로는 발소리도 주지 않는 그 사람이... 

오로지 사랑이를 위해서 원래의 그 사람이라면 그러지 않아도 될 노력을 하는 그를 보는 게 불편했다. 

겉으로는 취침중이라고 해놓고는 혹시라도 발소리라도 내주지 않을 까... 물이라도 마시러 내려오지 않을까... 

이런저런 막연한 기대들로 뒤척여야하는 밤을 견디는 것도 힘들었다. 

그리고... 다시는 그 따뜻한 입맞춤을 해주지 않는 그 사람이... 사실은 미웠다. 




거기에 내일부터 호주에서 열리는 세미나 -원래대로라면 중근과 자신이 가야할- 를 일언지하에 

넌 안 돼 라며 잘라버린 중근이 미워서라도 그가 있는 집으로 돌아가고 싶지 않았다. 

사실은 사랑이 때문에 당연히 그러리라는 것을 예상 했으면서도, 자신도 그래야 한다고 생각했으면서도, 

왠지 정당히 자신의 차례가 되었어야 할 기회를 중근이 빼앗아 간 것 같아 화가 났었다. 

그런 말도 안 되는 원망으로 자꾸 중근의 전화를 피했기에  다시 그 얼굴을 보면... 

괜히 짜증이라도 낼까 싶어 몸은 불편하겠지만 마음은 편하게 병원으로 도망가고 싶었다. 




택시를 향해 손을 흔들던 달희의 머릿속은 그래... 그냥 병원으로 가자...또 다른 핑계대보지...라고 대답했지만.. 

택시를 타자마자...어디로 가십니까? 라는 기사의 질문엔... 

달희의 심장이 대신 대답했다. 




그래도... 그 사람보고 싶어요... 집으로 가고 싶어요... 

어차피 혼자 잠드는 밤이지만... 그래도... 그 사람 그늘에 있고 싶어요... 




떨리는 마음으로 달빛보다 뽀얀 정원등이 켜진 아늑한 정원으로 들어서자마자 

달희의 눈은 누가 시키지 않았음에도 2층 베란다에 보이는 한 사람을 향했다. 

“어...선생님...거기서 뭐하세요?” 




아까까지 미웠으면서도... 반가운 마음.... 그래...며칠 못 볼 텐데... 잘 온 거야... 

달희의 목소리를 들은 중근은 무표정한 얼굴로 의자에서 몸을 일으켜 베란다 아래를 내려다보았다. 




반가워하는 건 바라지도 않지만... 그래도... 그렇게 피곤한 얼굴로...내려다보면...나 마음 아파요...선생님... 




갑자기 달희는 중근에게 가까이 다가고 싶은 욕망에 가슴이 뜨거워졌다. 

그래... 가까이에서 보고 싶어.. 이렇게 계속 1층..2층.. 떨어져 있는 건 싫어... 




난 그저 보호만 받으려고... 한 집에 사는 남처럼 지내려고... 여기 온 거 아니에요.. 선생님.. 




“저...거기 올라가도 돼요?” 

지붕 위에 올라간 고양이를 부러워하는 강아지 같은 달희의 표정에 중근이 어쩔 수 없다는 듯, 

아니면 귀찮다는 듯 한숨을 내쉬며 고개를 살짝 끄덕였다. 




“계단 조심해. 좀 높으니까.” 

달희는 중근의 말이 떨어지자마자 집안으로 들어서 계단으로 올라갔다. 

괜찮아요... 선생님 없을 때 마다... 몰래몰래 가봤던 선생님 방... 

살며시 누워봤던 침대... 눈감고도.. 다 알 수 있어요. 




베란다로 나오니 중근이 그새 캔맥주 하나와 오렌지주스 한 병을 자신의 방에 있는
 냉장고에서 꺼내와 테이블 위에 올려놓고 있었다. 

“마셔.” 

“네..” 

손으로는 주스병을 만지면서도 캔맥주로 시선을 돌리는 달희를 본 중근은 눈으로 안돼 하는 표정을 지었다. 

그런 중근의 시선에 달희는 다시 손 안의 주스병으로 시선을 돌렸다. 


사실은 마시고 싶어서가 아닌데... 그냥.. 그때... 동인병원 옥상이 생각나서요. 

그때는 추웠어요. 손끝이 시렸어요. 그리고 몰랐어요... 

선생님이 이렇게 간절해 질 줄... 모르고 마냥 좋았어요. 

지금은... 같이 있어도 마음이 아파요.. 사랑이가 있는데도... 가슴이 시려요.. 




달희를 옆에 앉혀 놓고도 별 말없이 맥주만 마시던 중근이 한참 만에 입을 열었다. 




“너... 아직도 나한테 화났지?” 

“......” 

“세미나 못 가게 했다고 점심 먹자는 데도 안 내려온 거 아니었어?” 

“...저번에도 못 가게 하셨잖아요... 이번엔 정말 제 차례 맞는데...혈관성형술은 저도...” 

“지금 네가... 비행기 열 몇 시간씩 타고 세미나 같은 델 갈 수 있는 상태라고 생각해? 정말 그래?” 




자신도 이미 알고 있는 답을 잔인하게 물어오는 중근이 원망스러워져 달희는 묵묵히 테이블만 바라보았다. 

누가 모르나요... 알아요... 그래도... 선생님도 가니까... 따라가고 싶으니까... 혼자 있기 싫으니까...그런거죠.. 




“아니요... 알아요...” 

달희는 가슴 한 켠에서 밀려오는 서러움을 감추려 고개를 가로 저었다. 

“...나중에... 1년 후에 꼭 보내줄게, 그때 같이 가...” 

달희는 중근의 조용한 대답이 안타까우면서도 알았다는 듯 살며시 고개를 끄덕였다. 




나중에... 1년 후에... 같이... 그 시간에도... 우리가 함께 있는 거 맞아요? 정말요? 

왜...난 선생님이 이렇게 옆에 있어도.. 당장 내일 조차 기대가 안 될까요.. 

약속했어요... 하느님한테 당신 사랑하겠다고... 약속했는데도... 왜 이렇게 불안할까요? 




“저녁은 먹었어?” 

“네.. 근데 벌써 배고파요...그래도 참아야 되요....지금 먹으면 아침에 부어서...” 

“기다려 봐... 간단한 거...” 

“아니요...” 

달희는 자리에서 일어나는 중근을 말리려다 자신도 모르게 테이블 위에 있던 중근의 손끝을 붙잡았다. 

잡혀진 손 때문에 중근은 다시 자리에 앉았지만... 달희는 중근의 손을 놓지 못했다. 




그리고...그렇게 손끝을 잡은 상태로 밤처럼 고요한 얼마간의 침묵이 두 사람을 감쌌다. 

달희는 따뜻한 손끝의 온기가 팔을 타고 올라 망가진 심장을 슬며시 건드리고 있음을 느꼈다. 




제발...아무것도 하지 마세요... 

죽어가는 사람 살리던... 그리고 앞으로도 얼마나 더 많은 사람 살리게 될지 모르는 선생님 손이 

저 같은 거 때문에 다른 일을 해야 하는 게 싫어요... 미안해서 아파요... 

그냥... 이렇게 잡고만 있어도 다 좋아요... 그러니까... 제발 먼저 놓지만 말아주세요... 




달희의 독백이 침묵을 타고 초여름 밤공기에 스며들었는지, 갑자기 중근은 달희의 손가락 아래에 있던 

자신의 손끝을 돌려 단단한 손바닥 안에 달희의 손가락을 모두 가둬두었다. 

그리고 달희를 한참이나 바라보다 입을 열었다. 




“내일부터 3일 동안 아주머니 여기서 주무실 거야. 부탁해뒀어. 그러니까 귀찮아도 무조건 여기 와서 자.” 

달희는 심장이 부들부들 떨리고 목이 잠겨와 그저 어린아이처럼 고개만 끄덕였다. 

“밥이랑 약... 잘 챙겨먹어... 알았지?” 




달희는 눈물이 날 것 같아 고개를 숙여버렸다. 분명히 처음 손잡는 것도 아닌데... 
수술하면서도 몇 번이나 부딪혔던 손인데... 

이상하게도 몸은 그 하룻밤의 기억만을 하고 있는지.. 온 몸이 이 손길을 원하는 게 느껴졌다. 




그렇게 대답인지 아닌지 고개만 숙이고 있는 달희를 보며 한숨을 내쉰 중근은 
마지막으로 달희의 손가락을 힘 있게 꽉 쥐어보고는 자리에서 일어섰다. 

“늦었다...그만 내려가.” 




계단을 내려가는 중근의 등을 보며 천천히 따라 내려온 달희는 아까의 온기가 너무 아쉬워 
차마 방으로 들어가지 못하고 1층을 돌아보는 중근의 뒷모습만 바라보고 있었다. 

  

현관...유리문...다용도실...1층 곳곳을 여기저기 살펴보고 문단속을 하던 중근이 
마지막으로 달희의 방으로 들어섰다. 

그런 중근을 뒤따라 방으로 들어간 달희는 방 여기저기를 둘러보는 중근의 뒤로 천천히 다가섰다. 




물론 며칠일 뿐이지만 당장 내일부터 저 등을.. 저 어깨를 볼 수 없다고 생각하니 
갑자기 가슴 속에서 맺힌 응어리가 목까지 치밀어 올라 달희를 불안하게 했다. 




당신한테도 분명...욕망은 있을 텐데... 우리한테는 사랑이도 있는 데... 1년 후에도...분명히 함께 할 텐데... 

왜... 나 안 봐요?  .이 방에 그냥 혼자 자게 하려고... 나 불렀나요? 그렇게 내가 불쌍했어요? 

아니... 싫어요... 난 여자고...당신은 남잔데... 이건 싫어요... 보고만 있는 거... 난 더 못하겠어요... 

내 심장이... 더 이상은 망가지게 못하겠어요... 




침대 곁에 서서 창문을 닫아걸고 있는 중근의 뒤로 바짝 다가선 달희는 중근의 셔츠를 한 손으로 꽉 쥐었다. 

손 끝으로 느껴지는 긴장된 중근의 근육이 달희를 더 떨리게 했다. 




달희는 그대로 눈을 감고 말했다. 




“오늘...같이 자면... 안 돼요?”  


차가운...그래서 마음이 아파지는 그녀의 손가락.. 

그저 따뜻하게 녹여주고 싶어 손 안에 쥐어 보았지만... 

오히려 그 손길에 중근이 감추어 두었던 욕망이 불쑥 고개를 들었다. 

끌어당겨 품에 안고 싶은 욕망을 콘트롤 하지 못해 순간적으로 손끝에 힘을 준 자신에게 겁이 난 중근은 

곧바로 달희의 손을 놓아버리고 자리에서 일어났다. 




“늦었다...그만 내려가.” 




그래.. 내려가라 제발 좀... 이렇게 널 가까이에서 느끼지 않아도... 충분히 난 힘들어. 

병동을 헤매는 너의 뒷모습이 자꾸 눈에 밟히던 날부터 바로 지금까지 

널 안지 못해 제대로 잠들지 못 한 밤들이 너무 힘들단 말이다... 

그러니 이제... 좀 내 곁에서 내려가라.. 




중근은 속으로 그렇게 되뇌어 가면서도 자신을 남겨놓고 내려가는 달희의 뒷모습을 볼 자신은 없었다. 

그래서 중근은 스스로에게 문단속이라는 핑계를 대가며 달희보다 앞서 계단을 내려와 버렸다. 

달희의 발소리를 듣지 않으려 귀를 닫고 자신의 마음을 다독이듯 1층 이곳저곳을 살피던 중근은 

마지막으로 외출중-들어오지 마세요 라는 팻말 앞에 멈춰 섰다. 




그저 창문이 잘 잠겨있는지, 어디 불편한 곳은 없는지.. 그냥 그것만 확인 하고자 했을 뿐이었다. 
적어도 그 팻말 앞에서는.. 

그러나 막상 문을 열고 창밖 정원등 불빛이 투명한 실타래처럼 내려 앉아 있는 달희의 침대를 바라보고 나니, 

그 날의 그 따뜻한 키스가 생각나 중근은 자신도 모르게 한순간 눈을 감았다 뜨며 한숨을 내쉬었다. 

입안이 바짝 말라 오는... 그 어떤 종류의 수분으로도 달랠 수 없는 갈증을 애써 참으며 

중근은 팔을 뻗어 창문의 잠금장치를 내렸다. 




낮은 발소리... 그리고 곧바로 등 뒤로 느껴지는 사람의 온기가 중근의 동작을 멈췄다. 

살며시 당겨지는 셔츠자락과 차가운 손가락. 

중근은 창문에서 손을 떼지도 못하고 몸을 돌리지도 못한 채 그대로 굳어버렸다. 

단지 손끝이 약간 닿았을 뿐인데... 말초신경까지 사납게 뒤흔들어 대는 코드블루의 경고음이 중근의 머릿속에 꽂혔다. 

뭐야...봉달희... 너... 왜 이래.... 




“오늘...같이 자면... 안 돼요?” 




창안으로 스미는 달빛같이 가늘고... 또 슬프게 떨리는 목소리.. 

그 목소리에 그녀에게 내 주어 텅 비었다고 생각했던 중근의 가슴 속으로 온 몸의 뜨거운 피가 급하게 몰렸다. 

몰려든 피에 호흡곤란을 느낀 중근은 아무 말도 하지 못한 채 거칠어진 호흡을 다스리는 데만 온 신경을 기울였다. 




뭐야... 너... 왜 이러는 거야... 이러지 않아도 충분히 힘들어... 

네가 다가오는 것을 기다렸지만... 평생을 그렇게 하기로 다짐 했지만.... 

아무리 거짓말이라도 좋으니 사랑한다는 말 한마디만 해다오... 

무릎을 꿇고 너에게 매달리며 구걸하게 될지언정... 절대로 이런 식은 아니야. 

저녁때까지만 해도 나를 피해 다니던 네가... 절대로 이럴 수는 없어... 

그러니까... 봉달희... 오늘은 어설픈 네 동정... 사절한다. 




중근이 손을 내리고 돌아서려는 순간 그런 중근을 저지라도 하듯 달희의 양팔이 앞으로 뻗어와 

중근의 허리를 감싸 안으며 등 뒤로 완전히 안겨왔다. 




그리고 다시 반복되는 달빛 같은 목소리... 




“...안..돼요?” 




달희의 목소리에 기껏 다스렸다고 생각했던 거친 호흡이 다시 그 두 배의 속도로 빨라졌다. 

보드랍게 눌려와 닿는 가슴과 등에 파묻은 그녀의 볼이 느껴지자 중근의 모든 신경 하나하나가 

그녀에게로만 몰려 중근은 눈을 뜨고 있으면서도 아무것도 볼 수 없었다. 




그래 안돼... 안돼... 달희야... 

고작 3박4일이지만... 너를 바다 건너에 두고... 내 눈밖에 두고 지내야 할 시간을 견뎌내는 연습을 

난 해야 해... 내가 눈앞에 있어도 이렇게 미치게 불안하고 조심스러운데... 

이대로 너를 품에 안아보면... 나는... 아무것도 못하게 돼... 내가... 안중근이 아니게 된다고... 

너를 내 품에만 가두려는 치졸한 한 남자만 남게 되는 거라고... 

그리고 넌 후회해... 사랑 없이 몸만... 아이만 가지고 살다... 

어느 날 네가 정말로 사랑이라는 거... 미치게 주고 싶어질지 모를 어떤 그 사람... 

나로서는 평생 불안해해야 할 최악의 재난 같은 사람이지만.... 혹시라도 네게 그런 사람나타나면... 

이런 밤을... 넌 후회해... 그래서... 더 이상은 안돼.... 




중근은 이를 악물고 양손으로 달희의 팔을 잡아 내렸다. 그리고 몸을 돌려 달희를 바라보았다. 

등 뒤 창에서 스며오는 달빛이 밝았지만 달희의 얼굴은 중근의 그림자에 가려 음영처럼 보였다. 

차마 마주 보지 못하고 숙인 고개가 안쓰러워... 혹시라도 쓰다듬게 될까 싶어 

중근은 양 손을 바지 주머니에 넣은 채 거칠어진 호흡 한 움큼을 힘겹게 삼키고 대답했다. 




“그래...안돼.” 




비겁한 거짓말... 넌 약점 잡히기 싫은 거지... 안중근... 

이대로 품에 안아버리면... 지금보다도 심하게 그녀에 손끝하나 눈빛하나에 놀아나게 될 까봐 그게 싫은 거지.. 

제발 사랑해 달라고... 그 누가 나타나더라도 버리지 말아달라고 무릎 꿇고 빌게 될까봐... 거짓말...하는 거지... 




중근의 대답에 달희가 천천히 고개를 들고 중근을 마주보았다. 그리고 속삭이듯 말했다. 




“왜요? 왜 안돼요? 나는... 되는데... 선생님은...왜 안돼요?” 




달빛에 반사되는 별빛 같은 눈물... 그리고 결국 터진 흐느낌... 

이미 그녀가 가져간...그래서 결국 그녀로 변해버린 중근의 심장에서... 피가 흐르고 있었다. 

눈으로 봐서야... 소리로 듣고 나서야... 그제서야 느껴지는 심장이 찢겨나간 고통... 




울지마... 난 네 눈물에 약해... 알잖아.... 

너에겐 한 방울 눈물이지만... 나에겐 열 잔의 술보다 더 나를 취하게 해... 

넌 그냥 흘려버리는 눈물이지만... 나에겐 치사율 백프로의 맹독이라 한 방울에도 숨이 멎게 돼... 

그러니까 울지마... 나도 아파... 나도 울고 싶어... 




“왜 안 되냐구요!” 




흐느끼며 내뱉는 애달픈 외침, 그리고 떨고 있는 달희의 어깨가 중근의 가슴 밑바닥에 있는 한 남자를 불러들였다. 




그래... 안중근... 왜 안 되는 건데? 

결혼할거라며... 이제 3개월 후엔 결혼 한다며... 아이에 망가진 심장까지 다 내 것이니 지켜준다며.... 

너 지금 얘랑 뭐하는 건데? 

그냥 이대로 고이고이 이 방에 모셔 놓고... 만지면 깨질까 호호 불어만 가며 그렇게 지내면 다야? 

그녀가 원하는 대로 흉부외과 전문의 될 때까지 마시지도 못하는 술 바라보듯 그렇게 지내면 다야? 

도대체 넌 얘한테 원하는 게 뭐야... 도대체...네가 잘못한 게 뭐야... 




아무런 대꾸도 없는 중근을 보며 눈물을 떨구던 달희의 얼굴이 차갑게 식어가고 있었다. 




“...알았어요... 죄송해요...” 

“......” 

“주무세요...” 




달희가 눈물을 삼키며 돌아서는 순간, 중근의 손이 그녀의 몸을 낚아챘다. 

그리고 그대로 머리를 감싸 안으며 화라도 내듯 거칠게 입을 맞췄다. 

이러지도 저러지도 못하고 그녀를 울리기만 하는 자신에게 난 화를 풀 듯 중근은 

그렇게 한참동안 달희의 입술을... 그리고 혀를 다그치고 또 괴롭히다 천천히 놓아주었다. 




“미안하다...” 




중근은 달희의 눈동자를 들여다보며 이렇게 고운 눈에 눈물 담게 한 일을 마음으로 사과했다. 

그리고는 다시 기억을 더듬어 그 날 밤 자신의 입술이 남겨놓았던 흔적들을 고스란히 되찾아 

그녀에게 돌려주고 또 다시 괴롭히며 되돌려 받았다. 

쌉싸래하면서도 달콤한 오렌지주스 맛이 느껴지는 그녀의 입술을 원 없이 맛본 중근은 

그제야 하루 종일 느껴지던 초조함이 그리고 막연한 불안이 가셔짐을 느꼈다. 




격한 입맞춤에 거칠어진 호흡을 달래느라 눈을 감은 채 쌕쌕거리던 달희의 몸이 갑자기 휘청하더니 

중근의 팔에서 빠져나가며 침대 위로 스르르 쓰러졌다. 




솟구친 욕망에 그녀의 망가진 심장을 잠시 잊고 있던 중근은 얼른 달희의 목으로 손을 가져갔다. 

떨리는 손이 맥박을 느끼기도 전에 달희의 차가운 손이 먼저 와 닿았다.  

달희는 그대로 눈을 감은 채로, 중근의 손을 잡은 채로 속삭였다. 




“...선생님은... 미안하다는 말만... 해요... 나한테... 거짓말만 해요... 그래서 많이 미워요...” 

“......” 

“...난 선생님 너무 미운데... 사랑이는 좋대요...보고 싶대요... 우리 사랑이가요.” 




희디 흰 목에서...그리고 차가운 손끝에서 전해지는 그녀의 떨림이 고스란히 중근에게로 전해졌다. 

천천히 움직이는 속눈썹 사이로 고였다 또 다시 떨어지는 눈물... 




“우리 아가요... 사랑이요...” 




우리...아가... 사랑이.. 




그 단 세마디에...중근은 미간사이로 치미는 뜨거운 눈물을 억지로 참아내고 달희의 눈물젖은 얼굴을 천천히 쓰다듬었다. 




그래...우리... 사랑이... 

사실 나는 남자라서 몰라... 그냥 지켜내야 한다는 말뿐인 아이였다...... 

너는 몸으로 느껴지지만... 난 사실 남자라서 알 수가 없었어... 미안했다... 

그런데 이제 알아... 네 안에 뛰는 작은 생명이 있다는 걸 이제 알겠어... 

이름을 불러보니...알겠어... 우리... 그래 너랑 나랑... 우리 사이에...사랑이...있다는 걸 알겠어... 




중근은 달희의 목덜미에 천천히 입을 맞추고 한숨을 토하듯 힘겹게 달희의 귓가에 속삭였다. 




“나도...우리 사랑이... 보고 싶어...많이...보고 싶다..” 




 
“미안하다...” 


어둠같은 눈동자에 가슴은 미어져 왔지만... 

또 다시 이어지는 그 날의 손길과 기억들로 달희의 머릿속이 새하얗게 변해왔다. 




미안하다면서 왜 이래요...이런 키스는 나를 미치게 해요... 아무리 아무리 멈추려고 해도.... 멈출 수가 없어요.. 

내가 나를 아니게 만들어요... 어리버리한 일년차도 아니고... 선생님 어깨에 무거운 짐 올린 죄인도 아니고... 

그냥... 오로지 이름도 뭣도 없어도 좋을... 그냥 오로지 여자이게만 해요... 



자꾸만 무언가를 재촉하듯 갈구하듯 입안을 훓어오는 중근의 혀로 인해 달희의 망가진 심장이 덜그럭거리기 시작했다. 

한번 뛰고 나면 그 다음은 없을 듯 힘겹게 헐떡이는 심장의 괴로움과 이어지는 호흡곤란에 달희의 무릎이 떨려왔다.  


아... 안돼는데... 지금은 안돼... 지금 멈추면 안돼... 아직은 안돼... 



그러나 뜨거운 키스로 이미 한번 풀려버린 무릎은 심장의 통증을 견뎌내지 못하고 기어이 달희를 쓰러트렸다. 


어지럽게 날뛰는 망가진 심장 위로 재빨리 중근이 다가오는 것이 느껴졌다. 

그리고 눈을 감고 있어도 그의 손이 본능처럼 목으로 다가오리라는 것을 알고 힘겹게 손을 뻗었다. 



아니...아니에요... 아직은 아니니까...저 그렇게.... 환자처럼 확인하실 필요 없어요... 



그 어떤 순간에도 따뜻한 손을 잡고 있으니 아까까지 가슴을 아리게 하던 미안하다는 말이 떠올라 다시 눈물샘이 열렸다. 



“...선생님은... 미안하다는 말만... 해요... 나한테... 거짓말만 해요... 그래서 많이 미워요...” 

“......” 



당신도 떨렸잖아... 내가 다 느꼈는데... 당신도 남자잖아... 

아무리 내가 기다려 달랬다고 해도... 오늘 하룻밤 정도는 안아줘도 되는 거잖아... 

왜 심장만 괴롭히는 키스로 나를 미치게 하는 건데....왜... 평생 이렇게 아프게...  어떻게 살라고.... 



“...난 선생님 너무 미운데... 사랑이는 좋대요...보고 싶대요... 우리 사랑이가요.” 



사랑아.... 이 사람이 옆에 있는데.... 왜 이렇게 네 이름이 슬프니... 자꾸 울어서 미안해... 

그래도 이제 네 이름 알려줬으니... 이제 나 힘들게 하지마.... 

내가 네 평생 흘려야 할 눈물 대신해서 다 흘려줄테니... 너는 울지마... 혹시 이 사람이 널 부르지 않아도... 울지마.... 



“우리 아가요... 사랑이요...” 




그래...사랑이요... 선생님한테 주지 못한 사랑이요... 그게 우리 아가... 사랑이에요... 



천천히 얼굴을 쓰다듬는 중근의 손길에 달희는 스르르 눈을 감았다.  

그 밤하늘 같은 눈동자를 다시 바라보고는 중근을 놓아 줄 수가 없을 것 같아 그저 눈을 감고 주먹을 꼭 쥐었다. 


목덜미에 느껴지는 꿈처럼 따뜻한 입술.... 낮은 숨소리와 여전히 베어나는 약한 소독약 냄새... 

그리고 귓가를 괴롭히는 ... 우는 듯한 목소리... 



“나도...우리 사랑이... 보고 싶어...많이...보고 싶다..” 



중근의 입에서 처음 듣는....사랑이라는 말.... 

그 말이 마치 자신에게 사랑한다고 속삭인 듯한 착각에 빠져 달희는 자신도 모르게 눈을 뜨고 중근을 바라보았다. 

외면하지 않고 다시 마주쳐 주는 어두운 눈동자가 차갑게 식어가던 달희의 망가진 심장에 용기를 불어넣었다. 


달희는 팔을 뻗어 중근의 목을 휘감고 자기 위로 끌어내렸다. 

그리고 두번째 심장을 시켜 다시 온 몸에 기운을 끌어내 중근의 귀에 들릴 듯 말듯 속삭였다. 



 "...정말...안돼요?..." 



그런 달희의 질문에 대답하듯 중근의 입술이 내려와 달희의 아랫입술을 살짝 깨물고 다시 혀를 원했다. 

달희는 자신도 모르게 중근의 한 손을 붙잡아 블라우스 첫번째 단추 위에 올려놓고 그를 재촉했다. 


그제야 거칠게 움직이는 손, 다시 격하게 느껴지는 그의 혀... 


중근은 잠시 입술 위에 살며시 머물다 달빛 아래 드러난 달희의 맨 살 위로 고개를 숙였다. 

가슴을 지나 천천히 더듬어 내려가던 그 입술이 달희의 배위에서 멈췄다. 


그 입술에 망가진 심장이 제정신을 차리기도 전에 달희는 사랑이를 불렀다. 



여기... 이 사람 왔어... 너 부르잖아....이제 너도 불러봐... 사랑이라고...대답해봐... 



중근은 양손으로 달희의 허리를 끌어안고 달희의 배위에 얼굴을 묻었다. 

그리고 배 위로 이어지는 부드러운 입맞춤... 

마치 아기의 고운 볼에 입맞추는 듯... 솜털같이 부드럽게....초콜릿 처럼 달콤하게... 

그렇게 한참을 달희의 배위에서 머물던 중근이 달희에게 물었다. 



"여기...있어?" 



네 있어요... 내 두번째 심장이... 당신한테서 가져온.... 우리 사랑이....거기 있어요... 


달희는 흥분 위로 솟는 눈물을 막느라 차마 입으로 대답하지 못했다. 



"괜찮겠어...?" 



다시 자신에게로 향해진 시선과 조심스런 목소리에 달희의 조바심이 바닥을 치자 
달희는 말없이 손을 뻗어 중근의 와이셔츠 단추를 재빨리 풀어냈다. 



네...괜찮아요... 아니...아니에요... 아직 안 괜찮아요... 확인해야겠어요... 정말 그 사람인지... 

내가 원하던 그 사람인지 알아야겠어요.... 



여전히 대낮보다 아름다운 달빛 아래서....급하게 허덕이는 두 사람의 호흡사이에서... 

달희는 마음속으로 미치도록 수없이 중근의 이름을 부르며 그의 체온을 확인하고 또 확인했다. 

지금이 아니면 다시는 없을 듯한 절박한 키스와 거친 애무사이에서도 배 위에서만은 아이를 쓰다듬듯 부드러워 지는 중근의 손길에... 
달희의 온 몸이... 심장이 안달하기 시작했다. 



"정말 괜찮아?" 



달희는 입술로 중근의 입을 막고 양손으로 중근의 허리께를 더듬었다. 

곧바로 물에서 건져낸 물고기처럼 허리를 뒤트는 중근의 떨림이 손아래에서 느껴졌다. 

그 떨림이 끝나기도 전에 중근은 달희를 재빨리 알몸으로 만들고 가슴에서 허벅지까지 손으로... 

그리고 다시 입으로 확인하기 시작했다. 




달희의 머릿속에 또다시 기억에도 시간에도 없는 공간과 오만가지 빛깔들이 펼쳐졌다. 

술에 취하고 눈물에 취했던 밤... 

그리고 그에게 취했던 기억이 모조리 되살아나고 오로지 그에게만 원했던 여자의 욕망이 달희를 이끌었다. 




달희가 천천히 고개를 끄덕이자, 중근은 입을 목덜미에 대고 달희의 맥박을 확인했다. 




그리고 잠시 후.... 

천천히...아주 천천히... 그러나 결코 친절하다고 말할 수 없는 그의 침입이 달희의 심장을 또 한 번 건드렸다. 

어느 틈엔가 완전히 자신의 안에 갇힌 중근이 뜨거운 숨을 달희에 귀에 토하며 신음처럼 질문했다. 




“달희야...정말... 괜찮아?” 




달희는 대답대신 무릎을 굽혀 중근의 다리를 휘감고 중근의 목덜미에 입술을 눌렀다. 




응...괜찮아요... 괜찮아요...선생님... 

지금껏 그렇게 울었지만...괜찮아요... 사랑이 때문에 힘들었지만...미안했지만... 괜찮아요... 

내가 여자인 게... 선생님보다 모자란 게... 너무 슬펐지만... 이제 괜찮아요... 

이름조차도 잘 불러주지 않는 선생님 때문에 속으로 울던 밤이....너무 아팠지만... 

지금은... 오늘밤은 괜찮아요... 이렇게... 사랑하니까... 괜찮아요... 




달빛이 점점 사그라지는 듯 거칠었던 둘의 호흡이 잦아드는 것이 아쉬워진 달희는 
양 손으로 중근의 얼굴을 보듬어 자신을 바라보게 했다. 

그리고 그대로 끌어당겨 입을 맞췄다. 그가 찾아오기도 전에 달희가 먼저 혀를 움직여 그에게로 들어갔다. 


달희는 천천히 중근의 입술을 음미했다. 

지상에 단 한 병뿐인 최상급 와인을 처음으로 테스팅하듯... 천천히 향기를 느끼고...체온을 느끼며 그의 타액을 입에 머금었다. 

느려진 혀가 감질 나는 듯 중근이 다시 거칠게 밀고 들어오자, 
달희는 한손으로 중근의 가슴을 쓰다듬으며 그를 제어하고는 다시 주도권을 빼앗았다. 




이제는 안 기다릴거에요... 선생님 보다.... 내가 먼저 가질거에요.... 

오늘 우린 술에 취하지도 아픔에 취하지도 않았어요... 다 기억할거니까...  당신도 기억해요... 

평생 이렇게... 매일 매일을 기억에 넣고... 사랑할거니까... 나랑 우리 사랑이... 버리면 안돼요... 

그러니까...기억해요... 




달희는 다시 그의 입술과 혀를 원했다. 이번에는 숨이 넘어갈듯 급하게... 애처롭지만 거칠게... 

세상에 남은 마지막 한잔의 와인... 그 잔에 남은 마지막 한 방울까지 모두 내놓으라며 중근을 졸라댔다. 

다시 거칠어진 호흡에 망가진 심장이 그를 두드렸던지... 중근이 갑자기 멀어져가는 것이 느껴졌다. 


입으로 급하게 달희의 맥박을 확인한 중근이 달희를 놀란 눈으로 바라봤다. 




“너무 빠르다... 사랑이가...놀랬나봐...” 




달희는 자신도 모르게 소리를 내어 웃어버렸다. 







그렇게 웃는 모습...자신의 팔 안에서 자신을 만난 이후 처음으로 들어보는 환한 웃음... 

중근은 가슴이 뜨거워졌다. 이제야... 자신과...달희...그리고 사랑이가 정말 하나가 된 듯한...느낌.. 




그러나 그녀의 기억만으로 설레는 3일밤을 혼자 지내던 중근은...알지 못했다. 




그 미소가... 그가 아는 그녀의 마지막 미소가 될 것을.... 




 
 

“너..이 새끼...똑바로 말해!! 뭐야!! 뭐냐니까...!” 

 

현빈의 멱살을 잡고 있는 중근의 손이 옥상을 뜨겁게 달구는 정오의 열기 속에서도 차갑게 떨렸다. 

 

죽일 듯 질러대는 중근의 목소리가 낯선 것도 아닐 텐데... 

아무 대답 없으면 저 목소리에 한 번 더 데일 거라는 걸 잘 알면서도... 

현빈은 그저 멱살을 잡힌 채로 중근의 미쳐버릴 것 같은 속마음도 모른 채 참담히 고개만 숙이고 있었다. 

 

11시간이 넘는 비행시간... 중근은 아무리 잠으로 시간을 날려보려 해도...그래서 물처럼 들이키는 와인에 눈앞이 흐려져도 

그녀를 기억하는 그의 의식만은 질기게 죽어주지를 않았다. 

세상에 모든 것이 차갑기만 했던 자신을 녹여준 한 여자...그 여자가 또 한번 받지 않는 전화로 자신을 다시 아프게 했기에.. 

시차 때문에 못 받을지 모르니 전화하지 말라고, 그래 그럼 알겠다고는 했었지만... 

자신의 팔 안에서 환하게 웃던 그 웃음소리가 너무 듣고 싶어 중근은 전화기를 잡을 시간만 생기면 그녀의 번호를 눌렀다. 

지금쯤은 집에 와서 쉬고 있어야 할 시간... 그럼에도 불구하고 받지 않는 전화... 

혹시나 하는 마음에 아주머니에게 전화를 했지만... 어젯밤에는 병원에서 자겠다는 말만 하고 들어오지 않았다는 대답이... 

그가 그녀를 알게 된 이후로 배우게 된 불안을 다시 되짚게 만들었다. 

공항에서 병원까지 다시 시작된 핸드폰과의 싸움... 분명 대답해야할 목소리 대신 들리는 통화연결음.. 

그래서 또 다시 심장이 차갑게 식어가는 기분을 맛보며 도착한 병원에선... 

 


마지막 보았던 그 미소는 어디에도 없는 그녀가... 중환자실 바닥에.. 그 차가운 바닥에 무릎을 꿇고 울고 있었다. 

자신의 심장이 눈물을 흘리며....자신에게는 피같고 독같은... 눈물을 흘리며 울고 있었다. 

 


뭐냐고...도대체 뭐냐고 소리를 내지르고 싶었지만... 호흡기를 매단 채 누워있는 환자와 곁의 보호자의 눈물이 

의사인 안중근을 멈춰 세웠다. 

달희를 바라보며 침묵을 지키고 있는 주변의 사람들을 제치고...아랫입술을 깨물며 다가선 중근이 달희를 일으켜 세우려 했지만, 

달희는 중근을 쳐다보지도 않은 채 고개를 숙인채로 그 팔을 내쳐버렸다. 

그리고 다시 심장을 괴롭히는 눈물 섞인 목소리... 

 


“...죄송합니다... 정말 죄송합니다....” 

 


오한에 걸린 사람처럼 떨리는 어깨와 손... 손등위로 떨어지는 눈물.. 자신을 바라보지 않는 눈... 

차마 중근은 그 모습을 계속 바라볼 수가 없었다. 

그저 원망했다... 옆에 있어주지 못했던 것을... 그래서 무릎 꿇게 만든 것을... 

부모에게 버림받은 이후로 내내 원망하다... 그녀와 사랑이를 알게 된 후에는 감사하던... 

그 존재에게 다시 욕을 퍼부었다. 

 


왜....왜 그녀의 소망이 의사이게 하셨습니까... 여기까지 힘겹게 오게 해 놓고 왜 저런 모습을 만드십니까.. 

제게 사람고치는 능력을 주셨다면.... 그냥 환자로만 만나 제가 살려 놓게만 하시지... 

왜 그녀를 의사되게 하셨습니까.., 

어차피 당신이 정해놓은 운명 앞에 살게 하실 거라면... 왜 그 운명 앞에 그녀가 당신 대신 무릎 꿇게 하십니까... 

 


순간 의사로서의 중근의 이성이 그를 움직이게 만들었다.  

애써 달희의 모습을 외면하며 누워있는 환지의 EMR을 살펴보던 중근은 거친 숨을 내쉬며 현빈에게 전화를 했다. 

 


“..죄송합니다...” 

“그 딴말 듣자고 내가 널 여기까지 부른 줄 알아?” 

“......” 


죄송하다는 현빈의 말에 중근은 멱살을 쥐었던 손에 힘을 주며 현빈을 뒤로 밀쳐버렸다. 

 

“똑바로 대답해... 너...의사 맞아?” 

“......” 

“의사 맞아!!” 

“......” 

“다시 묻는다....정말 봉달희가 실수한 게 맞아!!” 

 


정오의 병원 옥상은 이미 한여름과 다름없었음에도 중근의 온 몸이 차갑게 떨려왔다. 

거기에 자신에게 밀쳐져 저만치서 바닥만 보고 있는 현빈이 침묵이 그를 미치게 만들었다. 


“다시 묻는다고 했다! ASD MR...5년 정도밖에 안 된 조직판막이었어..” 

“......” 

“거기에 다른 병력은 없는 23세의 남자였어...아니야! 맞아! 대답해!” 

“..네..맞습니다..” 

“그런데... 왜... 잘 끝내 논 수술 후에 미다졸람에 벨륨을 처방 했어! 왜!” 

“...수술은...기계판막으로 대치해서 성공했습니다..그런데.. 회복실에서 갑자기 발작이 오면서...세미코마로..” 

“그러니까 묻잖아..왜!!” 

“브레인CT촬영을 해보니....혈전이..뇌혈관을...막아서..뇌경색이..” 

“...그게 왜 봉달희 잘못이야...” 

“......” 

“왜 봉달희 선생 잘못이냔 말이야!!” 

“......” 

“...집도의가...보호자한테 뭐라고 설명했어...대답해!!” 

“서과장님은.. 환자가 내원했을 때...이미 조직판막 일부가 떨어져서... 그 조각이..혈류를 타고 뇌혈관을..막은거라고..” 

“.....” 

“주치의선생이...확인 못하고 실수한 것이니....본인이....책임지고...봉선생...낙오 시키시겠다고...” 

 


중근은 자신도 모르게 주먹을 꽉 쥐었다. 

달희를 바라보는 자신을 지켜보던 등 뒤의 시선... 그리고 달희를 못마땅하게 바라보던 그 시선을 떠올렸다. 

 


“그게... 사실이야?” 

“......” 

“그게 사실이냐고 묻잖아!! 너 그 수술장에서 졸았어? 치프씩이나 되는 새끼가 두 눈 뜨고 졸았어!!” 

“......” 

“정말 그 조직판막이 수술 전에 조각났던 게 맞아?” 

“.....” 

“수술 중에 네가 확인했어? 똑바로 확인했냐고!!” 


침묵으로만 대답하던 현빈이 갑자기 무릎을 꿇었다. 


“죄송합니다...선생님... 수술 중에... 서과장님... 전 없어도 된다고... 한선생님 수술방에 들어가 보라고..” 

“......” 

“죄송합니다...” 

 


중근은 그렇게 무릎을 꿇고 사죄하는 현빈을 두 번 바라보지 않고 재빨리 병동으로 향했다. 

의사라는... 자신이 속한 조직에게 느껴지는 더러운 배신감이 중근을 분노하게 했다. 

흰 가운을 입었음에도... 아무리 히포크라테스 선서를 종교처럼 믿는다고 해도... 

결국은 누군가를 밟고 옥죄기만 하는 짐승 같은 조직에 발을 담근 자신과 달희에게도 화가 났다. 


노크도 없이 거칠게 흉부외과 학과장실로 들어선 중근에게 서과장의 그럴 줄 알았다는 듯한 눈빛이 먼저 보였다. 


“...뭐야.. 건방지게... 이젠 노크도 안 해?” 

“...정말...수술 전에 그 판막이 조각난 게 맞습니까?” 

 

싸늘하게 변하는 눈초리에 중근은 자신의 짐작이 맞았음을 확인하고 또 한번 더러운 배신감에 치를 떨었다. 


“지금 무슨 소리를 하는 거야. 겨우 고소한다는 보호자 달래놨더니... 너 그렇게 한가해?” 

“왜... 봉달희 선생을 낙오시키셨습니까..” 

“너 지금 그거 따지러 여기 온 거야?” 

“......” 

“고작 일년차 계집애랑 시시덕거리다 보니 눈에 뵈는 게 없어? 그딴 계집애가 그렇게 중요해?” 

“전 왜 봉달희 선생이...낙오 되어야 하는지 알아야겠습니다.” 

“이 배은망덕한 게 지금 누구 앞에서 두 눈 치켜뜨고 대들어..대들기를!! 네가 뭔데 내가 누굴 낙오시키든 말든 어디서 참견이야!!” 

“도대체 봉달희 선생이 잘못한 게 뭡니까!” 

“뭐? 어째? 안 그래도 그 멍청한 계집애 하나 때문에...흉부외과 전체가 개망신 당하게 생긴 걸 수습했더니...어디 와서 감히 큰소리를 내!” 


누굴? 아니 안되지.. 그건 안돼... 

당신이 말하는 그 고작 일년차 계집애는... 당신처럼 비겁하지 않아... 

지금 환자 앞에서 무릎 꿇고 울고 있는 그 일년차는... 적어도 그 앞에서... 망가진 생명 앞에서 

당신처럼 도망가지 않았어. 그러니 난 알아야겠어...  

중근은 치밀어 오는 분노를 주먹 안에 가두고 달희의 눈물을 기억하며 이성을 차갑게 식혀냈다. 


“저는... 사실을 확인하는 것뿐입니다... 적출한 조직판막... 다시 확인을 해서...” 

“이 개새끼야!! 뭐가 어쩌고 어째? 뭘 확인해? 너 지금 날 의심하는 거야?” 

“......” 

“아...그래...뭐 이제 대단하신 한국병원 일반외과 학과장 아버지라는 빽이 생기셨으니... 나 같은 건 마음대로 하실 수 있다? 그런 거야!!” 

“지금...그런..” 

“시끄러워!... 이미 본인이 인정했고, 의과계에 사유서까지 넘겨서 계약해지 됐어. 그러니까 계집애한테 정신 팔 시간 있으면 앞으로 네 앞가림이나 똑똑히 해!” 

“......” 

“나가! 나가라니까 뭐해!” 


중근은 갑자기 자신이 당직실까지 쫓아온 달희에게 매섭게 나가라 소리 지르던 일을 떠올렸다. 

그래서 결국 상처입고 돌아서던 모습이 떠올랐다. 

그리고... 그 모습을 다시 보지 않기 위해선 무슨 짓이든 할 수 있는 자신을 믿어보기로 했다. 


“...제가... 어떻게 하면 되겠습니까.. 말씀해주십시오..” 

 

학과장실에서 나온 중근은 핸드폰을 귀에 댄 채로 병동 여기저기를 살피며 달희를 찾았다. 

중환자실에도...스테이션에도 없는 그녀...그리고 아무도 모른다는 시원찮은 대답이 중근의 피를 말렸다. 

연구실로 돌아와서도 중근은 어디에서 그녀를 찾아내야 할지 모르는 자신에게 점점 화가 치밀고 있었다. 

그녀를 안 이후 머릿속에는 그녀밖에 없었음에도 결국엔 자신이 그녀에 대해 아는 것은 열손가락 안에도 다 안차는 것들뿐이었다는 사실이 그를 미치게 했다. 

 


망가진 심장을 가진 일년차 레지던트... 웃는 게 제일 예쁘지만...눈물 달고 살아 아픈 눈... 

지금은 초콜릿케이크를 제일 좋아하지만... 사실 제일 좋아하는 생선은 먹고 싶어도 못 먹는 불쌍한 녀석.. 

세상엔 없는 꽃향기가 나던 가느다란 머리카락, 자신의 품에서만 따뜻해지는 차가운 손과 눈물맛 키스... 

그리고...내 심장...그 안에 우리 아가 사랑이... 


중근은 핸드폰을 쥔 채로 기도하듯 눈을 감았다. 

그리고 불렀다. 달희야...달희야...달희야... 

지금껏 자신에게만 차가워 화가 날 때마다... 그럼에도 보고 싶을 때마다.. 그래서 아플 때 마다... 

그리고 품안에 담고 사랑할 때 마다... 속으로만 부르던 이름을 주문처럼 불렀다. 


그러자...그녀가 대답했다... 

‘봉달희’ 

중근은 숨이 멎을 것 같은 심장의 부름에 곧 바로 대답했다. 

 


“너...어디야..” 

“......” 

“어디야... 대답해..” 

“선..생님..” 

다른 사람 손에 비틀려 억지로 피를 짜낸 심장이 마지막 내뱉는 한숨처럼... 

울다 지쳐 다 쉬어버린 목소리가 중근의 마음을 아프게 했다. 

“.....” 

“지금... 오실...수 있어요?” 

“어디야...말해...갈께..” 

“...집이요...우리..집..” 

 


병원에 도착할 때부터 차안에 있던 트렁크와 상자들을 꺼낼 생각도 할 새 없이 중근은 달희의 방으로 뛰어들었다. 

저녁 노을이 물러가는 어둑해진 방안에... 떠나던 날 마지막 순간까지 둘이 함께 있던 그 따뜻했던 침대 위에... 미치게 찾던 한 여자가 있었다. 

 


달희가 웅크린 채 흐느끼고 있었다... 흰 가운을 끌어안고... 차갑게... 울고 있었다... 



 


의국에 신분증과 호출기를 반납하고 당직실로 돌아온 달희는 

처음 병원에 올 때 들고 왔던 여행가방에 자신의 물건들을 손에 잡히는 대로 던져 넣었다. 

벌써 서른여섯시간째 한잠도 자지 못한 몸은 물젖은 솜처럼 가라앉고 있었고 

방금 전까지 찬 바닥에 꿇고 있던 무릎 때문에 다리가 휘청거리고 있었다. 


웬만한 것은 이미 중근이 마련해준 자신의 방에 틈틈이 옮겨다 놓은지라 달희가 빈 가방을 다 채운 시간은 십분도 걸리지 않았다. 

자신 때문에 괜히 고생 중인 사랑이를 생각하니 병원 안에 계속 있는 것이 불안해져 달희는 당직실을 나가는 발걸음을 빨리했다. 

다행인지 아닌 건지... 아는 사람과 마주지치 않고 병원을 나선 달희는 얼른 택시를 잡아타고 한숨을 돌렸다. 

 


택시가 병원입구를 빠져나가 대로로 접어들자 초여름의 햇살이 차창을 뚫고 들어와 달희의 눈을 괴롭혔다. 

초여름의 정오를 약간 지나친 거리... 항상 병원에만 있던 시간의 거리가 달희에게는 너무도 낯설기만 했다. 


그리고 또 눈물.... 


그만 울어야 해... 사랑이 힘들겠다... 잠도 못 자고... 밥도 못 먹고... 미안해서 어떻게 하니... 


사랑이를 생각하며 이를 악물어도...눈물이 멈추지 않았다. 

첫 환자가 죽었던 그 날... 찬 바닥에 앉아 흘리던 그 눈물이 다시 돌아와 흐르고 있었다. 


자신과 똑같은 증세의 환자라 신경이 더 써지던 환자였다... 

언제 자신의 몸 안에도 들어갈지 모르는 기계판막을 넣는 수술...

그래서 수술장에 들어가는 발걸음이 두 배나 더 긴장됐었다. 

집도의의 손끝 하나도 놓치지 않으려 집중하고 또 집중했고, 수술 내내 환자의 심장에서 눈도 떼지 않았다. 

그리고 적당한 시간 안에 알맞게 마쳐진 수술에 마치 자신의 수술이 성공하기라도 한 양 기뻐했다. 


선생님이 오시면 얘기해야지... 무서울 줄 알았는데...잘 끝나서 기뻤다고....공부도 많이 했다고... 

선생님이 옆에 없어서... 밤새 꼭 잡아주던 손이 그리워서 힘들었지만... 잘 참았다고... 


그러나 그런 행복이 지속된 시간은 고작 4시간... 

뇌혈관을 막은 혈전의 원인이 무엇인지 제대로 알아내지도 못 한 채... 

서과장이 환자보호자 앞에서 자신에게 무어라 소리치는 지 제대로 듣지도 못 한 채... 

미다졸람을 허용치까지 쓰고도 발작이 멈추질 않는 환자 곁에서 김치프의 손에 끌어내지는 순간까지... 

오늘로 계약해지라는... 어쩔 수 없다는 한숨 섞인 누군가의 시선까지... 모두가 기억에 희미했다. 


달희의 머릿속을 괴롭히는 것은 오로지 하나였다. 


나와 똑같은 심장을 가진 환자가 식물인간이 되었어도 주치의인 자신이... 같은 아픔 맛 본 자신이... 

그래서 죽도록 흉부외과에 오고 싶던 자신이... 그저... 진정제 몇 대와 넋 놓고 바라보는 것 말고는 아무것도 할 수 없다는 좌절감... 

 

그리고 ...언젠가는... 자신도 저리 될 수 있을지 모른다는... 이런 망가진 심장 가지고는... 

아무리 사랑하는 사람이 곁에 있어도... 자신이 먼저 눈감게 되리라는... 가슴을 저미는 불안감... 

 

그래서 무릎을 꿇고 빌었다....망가진 자신의 심장에게 빌 듯... 

살아나달라고... 당신이 사랑하는 사람.. 당신을 사랑하는 사람... 아프게 한 자신 좀... 제발... 용서해 달라고... 

 

환자의 어머니인 듯 한 여인이... 간호사에게 무슨 말을 들었는지... 눈물을 흘리며... 이제 그만하라며... 달희를 일으켜 세우기 전까지... 

달희는 그렇게... 그렇게 빌고 또 빌었다. 

 


천당과 지옥을 동시에 맞본 사흘을 눈물로 되새기다 보니 어느새 집 앞에 도착해있었다. 

다행히 아무도 없는 집...  

 


달희는 외출중...이라는... 이제는 별 쓸 일도 없는 팻말을 힘겹게 떼어 바닥에 던지고 방으로 들어섰다. 

제일 먼저 눈에 들어오는 침대가 눈물 속에서 한 사람을 기억했다. 

 

선생님... 

 

무릎 꿇고 빌던 자신을 일으켜 세우던 그 팔과 또 정신없이 그 팔을 쳐내던 자신이 기억나, 

또 다시 눈물이 흘렀다. 

 

선생님... 

나 혼자서 이 침대에 눕기 싫었어요... 

목소리 들으면 보고 싶을까봐 시차 핑계 댔어요... 

밤새 잡아 준 손이 생각날 때 마다 일부러 바쁜 척하고 일부러 다른 생각했어요... 

보고 싶어서... 그래서 일부러 말도 안 듣고 병원에서 지냈는데...... 

그렇게 말 안 듣다... 결국... 전 또 환자 하나를 죽어가게 만들었어요.. 

의사하지 말라고... 너 같은 건 의사할 자격 없다고... 그 때 그 말... 선생님 말 들을 걸.. 

이제 어떻게 해요... 선생님한테 미안해서... 지금 점점 죽어가는 그 사람한테 미안해서.. 

저 이제 어떻게 해요.... 

 

달희는 한 손으로 눈물을 닦으며 핸드폰을 찾아 헤맸다. 

그러다 아무렇게나 가방 안에 던져 넣었던 기억이 떠올라 침대 밑의 가방을 서둘러 열었다. 

흐려진 눈으로 급하게 가방을 휘저어 대던 달희의 손에 잡힌 것은... 불과 30분전까지 입고 있던... 

흉부외과 봉달희... 새파란 일곱 글자가 흘려 새겨진.... 흰 가운이었다. 

 

아직 소독약 냄새가 진득하게 배어있는 흰 가운을... 달희는 차마 다시 가방에 밀어 넣지 못했다. 

자신의 이름이 새겨진 가운을 마치 지혈이라도 하듯 망가진 심장에 가져다 대고 침대에 몸을 웅크렸다. 

 

굳게 입을 다물어도 터져나온 서러움은 멈춰지지 않았고, 아무리 두 눈을 꽉 감아도 눈에는 눈물이 넘쳐올랐다. 

피를 타고 온 몸을 돌던 슬픔이 망가진 심장을 지나 가슴을 찢고, 또 다시 목을 찢는 오열로 터져 나왔다. 

 

이제 어떻게 해... 봉달희...너 이제 어떻게 해... 

돌대가리 같은 너 때문에...첫 환자는 죽고... 마지막 환자는 식물인간... 

그 사람들은 너 때문에 사랑하는 사람들을 다시 못 보게 됐어.. 

그런데도 너는 뻔뻔하게 네가 사랑하는 사람 부르며 울고 있어... 

이제 어떻게 해...이 멍청한 계집애야... 

아무 것도 할 줄 모르면서 설쳐대기만 하다... 이제 정말 아무것도 할 수가 없어... 

다시는 흉부외과 봉달희 선생 할 수 없어... 네 병명을 알고 나서부터 지금껏 가졌던 꿈.... 이제 이룰 수 없어.... 

봉달희....이제 너는 정말 아무도... 살릴 수가 없어... 

 

망가진 심장이 슬픔의 과부하를 견디지 못하고 덜그럭대자 오열을 쏟던 입에서 거친 호흡이 터지며, 

눈물을 잠시 밀어내었다. 

그대로 가운을 끌어안은 채 헐떡이는 달희를 보호하려는 그녀의 몸이 수면으로 그녀를 이끌었다. 

그렇게 잠에 빠져들려는 순간 귓가에서 점점 멀어지는 벨소리가 들렸다. 

마치 자신의 이름을 부르는 듯한... 누군가의 목소리처럼....멀리서 들렸다. 

 

달희는 반쯤 감기는 눈을 억지로 뜨며 이미 벨소리가 멈춰버린 핸드폰을 가운 주머니에서 꺼냈다. 


부재중 수신 전화 12회 


달희는 감겨가는 눈을 뜨는 것을 포기하고 어둠 안에서 익숙한 단축번호를 눌렀다. 

 

기다렸다는 듯 들리는... 아니 내가 미치게 기다렸던 목소리... 


“너...어디야..” 

“......” 


또 솟는 눈물...선생님...나 지금 너무 아파요... 몸도 마음도... 너무 아파요.. 

그럴 자격도 없는데... 사랑이 때문에 그러면 안 되는데... 너무 아파요... 


“어디야... 대답해..” 

“선..생님..” 

“.....” 

“지금... 오실...수 있어요?” 


지금 미칠 것 같아요... 지금 당장 선생님 손잡지 않고는 미칠 것 같아요... 

 

“어디야...말해...갈께..” 

“...집이요...우리..집..” 

 

우리...집...이요 

내 방이 아니고... 선생님 집이 아니고... 우리 집이요 

나는 이제... 선생님이랑 사랑이 밖에 없어요... 

이제 혼자서는 살 수가 없게 됐어요... 

이제 혼자서는 아무 것도 못하는...아무도 살려낼 수 없는... 그런 멍청이가 되었어요... 


달희는 이미 자신의 의지가 통하게 되지 않은지 오래된 샘솟는 눈물을... 

자신의 흰 가운에... 그리고 파랗게 새겨진 자신의 이름위에... 중근을 기다리며 모두 다 쏟아냈다. 

   

 


중근은 침대에 웅크린 채 흐느끼는 달희의 뒤에 천천히 걸터앉았다. 

중근은 차마 울고 있는 달희의 얼굴을 볼 수가 없어 자신의 가슴에 등을 기대게 해 양팔로 꼭 끌어안았다. 

자신의 팔 안에 갇혀 버린 달희의 품에서 흰 가운이 스륵하고 떨어졌다. 


흉부외과 봉달희... 


중근은 죄어오는 심장을 어쩌지 못해 달희를 안고 있는 팔에 힘을 주었다. 


내가 미안해... 옆에 없어서... 지켜주지 못해서... 미안하다... 


안타까운 마음에 중근이 달희의 귓가에 얼굴을 묻자 달희가 싫다며 고개를 저었다. 


“지금...선생님 얼굴...못..보겠어요... 보고 싶은데...지금은 안..되겠어요...” 


다 쉬어버려 가슴 밑바닥을 긁는 눈물 젖은 목소리.. 

그리고 손등 위로 떨어지는 달희의 뜨거운 눈물에 중근은 두 눈을 감아버렸다. 

 

“...선생님..나... 벌... 받았어요... 욕심 너무 부려서... 벌 받았어요..” 

“......” 

반은 눈물... 반은 힘겨운 호흡이 섞인 다 끊어져가는 목소리.. 

자신의 심장이 헐떡이며 흘리는 눈물에 중근은 숨도 못 쉴 정도로 아프다는 의미를 가슴으로 알게 되었다. 

 

“...욕심 내지 말아야...했어요... 의사하지 말라는 말... 선생님 말 들었어야 했는데...” 

“......” 

“선생님도 있는데... 사랑이도 있는데... 너무 욕심내서... 벌 받았어요...” 

“......” 

“어차피 안 되는 건데. 아무리...해도...안 되는데. 이렇게 겁나는데... 더 이상 뭘 한다고....” 


중근은 이미 의지를 잃어버린 달희의 고개를 돌려 품안에 꼭 끌어안았다. 더 이상 아무 말도 못하도록... 

셔츠를 적시는 그녀의 눈물에는 이미 익숙해 졌다고 생각했지만 그 눈물은 너무나 빠르게 식어 내려가 중근의 체온을 낮추고 있었다. 


“너.. 잘못 한거 없어... 내가 알아. 넌 잘했어...” 

“......” 

“그리고... 넌 욕심 낸 거 없어. 내가 다 알아. 그러니까...” 


고개를 저으려는 달희를 중근은 움직이지 못하게 더 꽉 끌어안았다. 


“그러니까 지금은... 너랑... 우리 사랑이만 생각해. 다른 생각하지 마.” 

“......” 

“내가...다 해줄게... 걱정하지 마.. 너 원하는 거... 내가 다 해줄게..” 

 

중근은 아이를 재우듯 달희의 어깨와 등을 천천히 쓰다듬고 토닥였다. 

그 손길에 숨소리가 천천히 가라앉고 고개가 숙여지자 베게를 끌어 당겨 살며시 달희를 눕혔다. 


이제 완전히 밤으로 바뀌어버린 방안에 희게 빛나고 있는 것은 달희의 얼굴 밖에 없었다. 

잠들어서도 흘러넘치는 달희의 눈물을 손으로 닦아 주던 중근은 천천히 고개를 숙여 

달희의 이마에, 코 위에 그리고 입술에 살며시 입을 맞췄다. 

 

그리고 그녀의 목에 입술을 대고 맥박을 확인했다. 

잠들어 있어도 여전히 울고 있는 듯... 가늘게 허덕이는 맥박... 

중근은 다시 고개를 들어 달희의 얼굴을 바라보았다. 

 

그래 내가 알아... 넌 잘못 없어. 

잘못이 있다면 내가 너를 원해서.. 너를 이렇게 아프게 한 일... 

이게 잘못이지.. 넌 잘못 없어. 

약속대로 해줄게... 네 소망을 알게 된 순간부터 나 스스로에게 약속했던 대로 해줄게. 

널 포기하기로 했던 일만... 오로지 그 일 하나만 실패했을 뿐, 난 지금껏 내 다짐대로 살아왔어. 


그러니까 달희야.. 

조금만 참고 기다려... 

저 가운.. 흉부외과 봉달희 선생으로... 꼭 다시 입게 해줄 테니까. 

그때까지만 나도... 그리고 너도... 우리 사랑이만 생각해. 

널 울리느니...차라리 내가 포기한다...

그러니까... 조금만 기다려. 



 

 

꿈도 꾸지 않고 죽은 듯 잠을 자던 달희는 병원에서 눈 뜨던 시간을 여전히 기억하는 자신의 몸을 원망하며 깨어났다. 

어제 그렇게 기다렸던 사람이 따뜻하게 안아주던 기억은 꿈이었던 듯, 비어있는 옆자리에 또 서글픔이 밀려왔다. 

어질어질한 머리를 누르며 방을 나서 세수를 하고 거울을 보니... 엉망이 된 얼굴을 한 모르는 여자가 자신을 바라보고 있었다. 

또 다시 흐르는 눈물을 찬물로 헹궈내고 욕실을 나서자, 중근이 머그잔을 손에 들고 막 주방에서 나오는 모습이 보였다. 


어제는 그렇게 울어대기만 하던 심장이 그립던 얼굴을 보자 기뻐하며 두근대기 시작했다. 

아무 말도 못하고 서서 바라보기만 하는 달희에게 중근이 손을 내밀었다. 


“이리와..” 


달희는 그 한마디에 최면에 걸린 사람처럼 몸을 움직여 떨리는 손을 그의 손위에 얹었다. 

따뜻한 손이 잘 잤느냐는... 보고 싶었다는 인사를 대신하며 달희를 이끌었다. 

그렇게 천천히 계단을 오르는 중근의 손을 잡은 채로 달희도 계단을 따라 올라섰다. 


“계단 조심해. 항상...” 


여전히 손을 잡은 채로 뒤 돌아 자신의 발끝을 바라보는 중근을 보자 아까까지 차오르던 달희의 눈물이 몸 안으로 다시 녹아버렸다. 

보기만 해도 너무 좋아서... 너무 떨려서... 왜 2층으로 올라가는 건지도 모른 채 

오로지 꽉 잡혀있는 손에만 집중하던 달희는 중근이 이끄는 대로 내려선 베란다에서 숨을 멈췄다. 


티테이블 위에 차려진 아침식사... 

당근을 잘게 다져넣은 색이 고운 닭죽에 반으로 납작하게 잘라 크림치즈를 발라 놓은 베이글.. 

달걀을 곱게 입혀 익혀낸 토스트와 맑은 다홍색의 과일주스...그리고 초콜릿 케이크 한 조각... 


“아침 먹자..” 

조심스럽게 들고 있던 머그잔을 테이블에 내려놓은 중근은 의자를 밀어내며 달희를 앉혔다. 

멍하게 테이블 위를 바라보기만 하는 달희를 보며 마주 앉은 중근은 머그잔을 달희의 바로 앞으로 당겨놓았다.        


“먹기 힘들면... 우유라도 마셔. 따뜻한 거야..” 

달희는 우유가 담긴 머그잔을 잠시 바라보다 천천히 중근을 마주보았다. 


선생님... 선생님은 왜 이렇게 따뜻해요... 

왜 그랬을까요? 이렇게 따뜻한 사람인줄 모르고 왜 매일 울었을까요? 


달희의 눈에서 어제 남았던 서러운 눈물이 아닌... 새로운 눈물이 한 방울 흘러내렸다. 

그 눈물이 미안해서 얼른 고개를 숙이고 머그잔을 손에 쥐었다. 

따뜻한 머그잔이 방금까지 잡고 있던 그의 손처럼 느껴졌다. 


“너...자꾸 울면 선물 안준다...” 


선물이라는 말에 눈물로 젖은 눈을 반짝이며 고개를 든 달희를 보던 중근이 피식하고 미소 지었다. 


“밥보다 선물이 좋은가보네.. 그거 다 마셔. 그럼 줄께.” 


달희는 선물이라는 말보다 자신을 보며 웃는 중근 때문에 가슴이 설렜다. 

처음이었다... 이렇게 편안하게 자신 앞에서 웃는 모습을 본 건... 

항상 자신 때문에 굳어 있던 얼굴에서 미소를 보자 지금껏 혼자 울던 일들이 모두 거짓말처럼 느껴졌다. 

그렇게 설레는 마음으로 앞에 놓인 음식을 보니 달희는 자신이 어제 아무것도 먹지 못한 일이 떠올랐다. 


사랑아... 미안해... 나 정말 나쁜 엄마다 그렇지? 


달희는 얼른 포크를 들고 초콜릿케이크를 먹기 시작했다. 

아무리 단걸 먹어도 쓰기만 하던 입끝도 이 아침에는 다 거짓말 같았다. 

다른 걸 다 제쳐두고 초콜릿케이크로 먼저 손을 뻗치는 달희를 본 중근이 어쩔 수 없다는 듯 한숨을 내쉬며 의자에서 일어섰다. 

 

포크를 입에 넣은 채로 그런 중근의 뒤를 물끄러미 바라보던 달희에게 자신의 방에서 나온 중근은 

흰 리본이 메어진 손바닥만한 하늘색 상자 하나를 내밀었다. 

뭐지 하는 마음으로 포크를 내려놓고 리본을 풀어 상자를 열어 본 달희는 또 한 번 숨을 멈춰야 했다. 


별처럼 반짝이는... 손톱만한 하트장식 다섯 개가 가느다란 사슬사이에 매달린 은색 팔찌가 달희를 바라보고 있었다. 


“맘에 안 들어? 그래도 못 바꾼다. 어디서 샀는지 기억이 잘 안나.” 


달희는 퉁명스런 중근의 말에도 그저 손 위의 상자를 바라보기만 했다.  


나... 안 바꿔요.. 아니... 선생님 누구랑도 못 바꿔요... 

이제 아무것도 할 수 없는 나한테 이런 선물 주는 사람... 내가 누구랑 바꿔요... 


멍하니 바라만 보는 달희가 답답했던지 중근이 자리에서 일어나 상자 안의 팔찌를 꺼내 들었다. 

가늘어진 달희의 한쪽 손목을 잠시 쓸어보던 중근은 달희의 옆에 무릎을 굽히고 앉아 시선을 낮췄다. 

중근은 그렇게 쥐고 있던 달희의 손목을 테이블 위에 올려놓고 팔찌의 고리를 풀어 살며시 다시 채워주었다. 


기어이 뺨을 타고 흐르는 달희의 눈물 본 중근은 두 손으로 달희의 얼굴을 끌어내려 살며시 입을 맞췄다. 

눈물 맛...그리고 달콤한 초콜릿 맛 키스에 멍해있는 달희에게 눈을 맞춘 중근이 낮게 속삭였다. 


“너 이제 도망 못 가. 알지?” 


나.. 안 가요.. 아니 못 가요.. 평생 이렇게 선생님 때문에 울어도... 나 이제 못 가요.. 

선생님 말고는 난 이제 갈 곳도 없어요... 

 

말없이 고개를 끄덕이는 달희를 보던 중근이 안심했다는 듯 달희의 볼을 쓰다듬다 굽혔던 무릎을 펴고 일어섰다. 

한참을 자리로 돌아가지 않고 못마땅하게 자신을 바라보는 중근의 시선을 느낀 달희가 눈으로 질문하자, 시선만큼이나 못마땅한 목소리가 들려왔다. 


“그런데.. 넌 아침부터 이렇게 단 걸 어떻게 먹냐? 괜히 가져왔다.” 


마치 못 먹을 것 먹었다는 듯 한 중근의 표정에 달희는 눈물이 부끄러운 줄도 모르고 미소를 지었다. 

그런 달희를 본 중근이 표정을 펴고 다시 손을 뻗어 달희의 입술위에서 한참이나 머물렀다.

그리고 다시 귓가에 속삭이는 목소리.. 


“달아 죽겠다. 아주...” 


달희는 그 목소리에 다시 심장이 덜그럭 거리며 반응하는 것이 느껴졌다. 

 

괜찮을까요? 죽을 것 같던 날이 바로 어젠데... 아침부터 이렇게 행복해도...저 괜찮을까요? 

심장이 멎을 것처럼 설레고 숨이 멈출 것처럼 행복해도... 정말 괜찮을까요? 

 

아무 말도 않고 고개를 숙인 채 팔에 매달린 팔찌를 살랑살랑 흔들어 보는 달희를 물끄러미 바라보던 중근이 

마시던 커피를 내려놓고 걱정스럽게 입을 열었다. 


“오늘... 움직일 수 있겠어?” 


걱정스런 중근의 눈빛에 어제 그의 품에서 울던 일이 떠올랐다. 

이제... 다시 기회 없는 전공의 과정... 그리고 또 서글퍼지는 가슴 한 구석... 

이제 그만해... 어차피 사랑이 때문에 다 포기 해버리려고 한 적 있었잖아... 

다른 것 안 바라고 나한테 주어진 두 사람한테 더 이상 상처 안주게만 해 달라 빌어놓고, 또 왜 이래.. 

저 사람 걱정하는 저 마음... 이렇게 조심하고 달래주는 마음... 그 마음만 생각해... 

이제 괜찮다고... 


달희는 그런 걱정쯤 아무렇지 않다는 듯 다시 포크를 케이크로 향하며 되물었다. 


“...왜요?” 


케이크를 입안으로 밀어 넣으며 눈을 동그랗게 뜨는 달희에게 잠시 동안 중근의 말없는 시선이 멈추었다. 

그런 표정에 달희는 방금 전까지 달디 달던 케이크가 갑자기 쓰게 느껴졌다. 


알아요... 무슨 생각하시는지... 

아무렇지 않은 척 하는 거... 다 알아주시는 거... 이젠 다 알아요... 

괜찮아요. 그냥 이렇게 아무 말 없이 마주보기만 해도 괜찮아요....그러니까 걱정하지마세요... 


그런 달희의 표정을 한참 바라보던 중근이 커피잔을 내려다보며 물었다. 


“너 주민등록증하고 도장 지금 가지고 있어?” 

“예? 그건 왜요?” 

“왜는 왜야... 오늘 오전에 혼인신고 해야 해...” 


달희는 포크를 입에 문 채로 멍하니 중근을 바라보았다. 

다시 또 두근대는 심장... 

오늘 이 사람 왜 이러지... 며칠 못 본 새에... 내 머릿속에 왔다 갔나... 정말 왜 이러지? 


“......” 

“왜? 없어? 그럼 가서 재발급 받고...” 

“아니요..있는데요....” 

“그럼 뭐가 문제야?” 

“꼭...오늘 해야 해요?” 


어느새 비어버린 케이크 접시 위에 포크로 무의미한 그림을 그리며 대답하는 달희를 보고 중근이 차갑게 되물었다. 


“왜...하기 싫어?” 

“아니요... 그냥 너무 정신이 없으니까....” 

“그런 이유면 됐어... 무조건 오늘 해.... 이건 다 먹고 그냥 놔둬.” 

“선생님...” 

 

중근은 달희의 부르는 소리에도 불구하고 자리에서 일어나 자신의 방으로 들어가 버렸다. 

달희는 자기가 무슨 말을 하려고 하는지도 모른 채 무작정 방안으로 따라 들어갔다. 


붙박이장을 열고 열심히 안을 들여다보는 중근에게 다가간 달희는 아무 말도 못한 채, 도대체 무슨 이유냐는 질문을 표정으로 던졌다. 

그런 표정쯤 아무것도 아니라는 듯 한번 흘깃 흘겨본 중근은 다시 붙박이장 안에 집중하기 시작했다. 


“선생님..” 


중근은 여전히 시선은 고정한 채 날씨라도 묻듯이 가볍게 물었다. 


“너희 어머니는 무슨 색 좋아하셔?” 

“....예?” 


중근은 어머니라는 말에 놀라 새하얗게 변하는 달희에게는 여전히 시선을 돌리지 않은 채, 

고리에 걸린 넥타이들 사이로 손을 옮기며 여전히 똑같은 억양으로 대답했다. 


“어젯밤에 너희 어머니랑 통화했어. 지금 오시는 중이야... 네가 거기까지 움직일 수는 없다고 내가 부탁드렸어.” 


달희는 갑작스레 튀어나오는 어머니라는 말에 두 번이나 놀란 가슴을 진정시키려 주먹을 꼭 쥐었다. 


“그래서 너희 어머니 오시기 전에 혼인신고부터 해야겠어.” 

“......” 

“그래야 나 맘에 안 드셔도... 너 못 데려가시지... 안 그래?” 


달희는 솟는 눈물을 감추려고 무작정 매달려 중근의 어깨에 고개를 파묻었다.  


어떻게 해요... 하느님... 이 사람 너무 좋은데 어떻게 해요... 









“왜...하기 싫어?” 

“아니요... 그냥 너무 정신이 없으니까....” 

“그런 이유면 됐어... 무조건 오늘 해. 이건 다 먹고 그냥 놔둬.” 

“선생님...” 


중근은 달희의 애절한 부름을 무시하고 그대로 방으로 향했다. 

불안감으로 버텨낸 장시간 비행에 병원에서 벌어진 일들로 지쳐버린 몸이 

달희가 울며 깰까봐 지켜보느라 취하지 못한 수면을 죽도록 원하고 있었다. 

그러나 중근은 달희의 어정쩡한 대답에 가장 본능적인 욕구마저 잊을 정도로 화가 났다. 


답답한 계집애. 정신이 없는 건 나다. 
내가 언제까지 너를 안는 걸 미안해해야 해... 키스 한번 할 때 마다 얼마나 더 조심해야 해... 
도대체 언제까지 선생님이란 말로 나를 가둬 둘 건데? 

이 안중근이 태어나서 한 번도 생각 못했던 일들, 머릿속으로도 떠올려 본 적 없는 말들을
눈 하나 깜짝 않고 하게 만든 게...그게... 누군데. 

그런데... 넌 왜 그렇게 밖에 대답을 못해. 
꼭 내가 너한테만 미쳐버린 놈인 것을 확인해야... 그래야 정말 나한테 올 거냐? 
얄미운 계집애. 
내가 미울 땐 미운 대로, 필요할 땐 필요한 대로... 그 밤엔 그렇게 날 붙잡아 놓고... 
너는 적당 적당히 안전거리 유지하는 능력이 있을지 모르지만 난... 아니란 말이다.... 이 나쁜 여자야... 

아니...됐어 다 필요 없어....어차피 봉달희... 넌 이제 도망 못가. 

아직 나는 너한테 해줘야 할 게 많아. 평생 다 받기 전까진... 넌 나한테서 도망 못가. 


혼자 묻고 혼자 답하며 달희를 원망하다 용서하기를 반복하던 중근은 옷이나 갈아입자 싶어 붙박이장문을 열었다. 
평소라면 그냥 그날그날 맘 내키는 대로, 손 가는대로 쉬이 집어 입었을 슈트와 넥타이에 선뜻 손이 가는 것이 없었다. 
어느새 따라 들어온 달희가 자신을 물끄러미 바라보는 게 느껴지자 선택의 어려움은 점점 커져가고 있었다. 

흘깃 바라보니 도대체 왜 그러냐는 표정이 역력했지만... 이상하게 바로 설명해 주고 싶지 않았다. 
몇 분전 죽도록 달콤한 키스로 사람 머리 아프게 하던 그녀의 머리를 똑같이 아프게 해주고 싶은 우스운 마음뿐. 



“선생님..” 



나 그렇게 부르지 마. 내가 너한테 언제까지 선생님이어야 해. 

너도 머리 좀 아파봐라... 사람 속도 모르는 돌대가리야. 


“너희 어머니는 무슨 색 좋아하셔?” 

“....예?” 



깜짝 놀라는 목소리가 들렸어도 중근은 일부러 넥타이에만 신경 쓰는 척 시선을 고정 시켰다. 


“어젯밤에 너희 어머니랑 통화했어. 지금 오시는 중이야... 네가 거기까지 움직일 수는 없다고 내가 부탁드렸어.” 



분명히 토끼처럼 동그래진 눈으로 나를 보고 있겠지... 

그래 봉달희. 넌 이 정도쯤은 놀래도 괜찮아. 한번쯤은 나도 네가 모르는 패를 내밀고 싶어져. 
그래도 괜찮잖아. 어차피 넌 나한텐 평생 이기는 게임만 할 테니까... 
그래... 너희 어머니한테 내 얘기.. 한 마디도 안한 벌이라고 생각해... 
네가 아는 사람들에겐 아직 내 존재가 없다는 걸 알아버려서 난 밤새 잠을 못 잤어... 
그러니까 벌이라고 생각하고... 이번엔 네가 좀 져줘야겠다. 


“그래서 너희 어머니 오시기 전에 혼인신고부터 해야겠어.” 

“......” 


나는 이제 못 기다려. 그러니까 앞으로 내 맘대로 할 거야... 
어차피 우리 사이... 내가 혼자 시작한 사이라... 조커는 무조건 네가 들게 정해져있지만... 
그래도 난 너한테 무조건 올인 할 거니까.. 



“그래야 나 맘에 안 드셔도... 너 못 데려가시지. 안 그래?” 



갑자기 목에 매달려오는 달희의 따뜻한 체온과 달달한 초콜릿 냄새가 중근의 사고를 정지시켰다. 


“선생님...” 


아까까지만 해도 듣기 싫던 소리가 자신의 가슴을 가늘게 울리자 잃어버린 심장이 다시 돌아온 걸 아는 듯 온 몸이 떨려왔다.  



중근은 대답대신 달희의 허리에 팔을 감아 품 안으로 더 깊게 끌어 당겼다. 


“죄송해요..” 
“뭐가 죄송한데?” 
“......” 
“아직도 정신이 없어서? 그럼 계속 죄송해.” 


품 안에서 그녀가 쿡쿡대고 웃는 게 느껴지자 아까까지만 해도 너도 좀 아파봐라 했던 마음이 미안함으로 바뀌었다.  


“엄마한테...제가 먼저 말씀 못 드린 거요... 엄마 아시면...” 

“알아... 내가 말씀드렸어. 죄송하다고 내가 잘못한 거라고 다 말씀드렸어.” 


중근은 자신을 마주보기 위해 움직이는 달희를 천천히 풀어주었다. 


“엄마...화..내셨어요?” 
“......” 
“우리 엄마...무서운데 어떻게 해요...” 


중근은 달희의 어깨에 손을 올리고 천천히 팔에서 손목까지 쓸어내린 후 두 손을 맞잡았다. 


“그래서 묻잖아. 너희 어머니 무슨 색 좋아하시냐고. 아니면 네가 골라주던가...” 


살며시 웃던 달희는 고개를 돌려보더니 금세 옷걸이에서 몇 가지를 내려놓기 시작했다. 

몇 개의 셔츠와 슈트 상의를 침대 위에 놓고 이것저것 대보며 갸우뚱거리는 달희를 본 중근은 자신도 모르게 미소 지었다. 



저 모습이 미치게 예쁘면서도... 한편으로 드는 불안감. 

걱정했었다. 아침에 눈뜨면 또 울고 있지 않을까... 가슴을 끌어안고 쓰러지진 않을까... 
아무렇지 않은 척 하는 저 속은 지금 어떨까... 어떻게 해줘야 조금이라도 마음 편할까... 
혹시나... 아직도 나를 원망하고 있지 않을까.... 
너한테 올인 하는 나를... 겉으로 받아 주는 게... 지금 너무나 힘겹지 않을까.. 

지금은 답이 없는 것 같아 나에게라도 매달리겠지만...그게 얼마나 오래 지속될까..
 

중근의 불안한 생각을 아는지 모르는지... 달희는 갸우뚱거리기를 드디어 마치고 소리 안 나게 박수를 치며 미소 짓고 있었다. 



침대 위에는 연회색 슈트와 화이트 셔츠 그리고 실버블루와 블랙라인이 사선으로 나염된 실크 넥타이가 가지런히 모아져 있었다. 

그 조합이 썩 마음에 들어 머리라도 쓰다듬어 주려는 찰나 달희가 갑자기 표정을 바꾸었다. 



“아... 선생님. 잠깐 만요...”



자신의 앞을 지나쳐 급하게 방을 나서는 달희를 향해 중근은 그만큼 급하게 소리를 질렀다. 


“봉달희! 너 계단 조심하라고 했지!” 

“네! 알아요..” 



계단 아래로 멀어지는 대답소리에도 중근이 계속 불안해하든 말든 달희는 뛰어나가던 속도 그대로 다시 중근의 앞에 나타났다. 


도대체 왜 조심하지 않느냐고 막 소리를 지르려던 중근을 달래기라도 하듯 달희는 검은색 가죽 상자하나를 중근의 눈앞에 내밀었다. 



“이거요...” 


중근이 못마땅한 눈으로 상자에는 눈길도 주지 않자 달희는 한숨을 쉬며 상자를 직접 열어 내밀었다. 



깊은 밤하늘색의 사각오닉스가 마디 끝에 섬세하게 자리 잡은 은색 넥타이핀과 커프스 버튼 세트... 



중근은 가슴 한 구석이 뻐근해지는... 난생 처음 겪어보는 희열을 몸으로..가슴으로 배워 내고 있었다. 

머릿속에 드는 생각은 수십 가지였지만 도대체 아무것도 답을 낼 수가 없었다. 


“맘에... 안 드세요? 괜찮아요. 전 바꿀 수 있어요.... 가까운데서 산거에요.” 


바꿔? 왜... 너한테 너무 다 빼앗아 오기만 해서 죄스러운 내가... 뭘 바꿔... 
안 그래도 네가 내 인생에 선물인데... 거기에 사랑이까지 주는데... 내가 뭘 더 바래... 



“아...맞다.... 죄송해요... 산 지 오래돼서 안 바꿔줄 것 같아요. 어떻게 해요?” 



오래..? 오래라고? 정말? 그게 정말이니... 
애초에 내 것이 아니라고 해도....난 다 믿을 수 있는데...오래전이라고... 



“언제...샀는데?” 

“예전에... 사랑이 생긴 줄 몰랐을 때요...저 때문에 힘들어하시지 말라고...그 말 하려고...샀는데...너무 늦었어요...죄송해요...” 



중근은 눈물 섞인 달희의 고백에 방금 배운 감정...가슴이 뻐근해 지는 고통을 다시 복습하고 몸에 새겼다. 



하... 봉달희... 이 나쁜 여자야... 
이렇게 갑자기 조커를 내밀면... 난 어떻게 해... 너 정말 이러기야..... 
너 한번 이겨보려고 어쭙잖은 패를 내밀은 내가... 이러면 뭐가 돼... 
어차피 네가 항상 이기는 게임지만...그래도 해보겠다고 덤벼든 나한테 갑자기 이러면... 
나는 이제 더 이상 너한테 내밀 수 있는 게 없는데... 이렇게 몰수패를 당하게 하면... 
지금껏 너 때문에 애달프던 날들이 너무... 억울하잖아.... 


중근은 달희의 손에서 상자를 받아 넥타이 위에 내려놓고 달희의 어깨를 감아 품에 안았다. 
그리고 고개를 숙여 관자놀이에 살며시 입을 대고 천천히 한숨을 쉬었다. 



자신을 떠나 먼 곳을 헤매고 온 심장에게 제자리에 돌아와 주어 고맙다고 하듯... 
마음을 볼 줄 몰라 혼자 울고 지쳐가던 그녀의 심장에 사과라도 하듯... 


그렇게 한참을 달희를 껴안고 심장의 박동을 느끼고 호흡을 느끼자, 
그녀의 이름을 알고 난 이후부터 가졌던 중근의 모든 불안과 조바심... 
그리고 태어나 처음 알게 되어 이름조차 제대로 알 수 없던 감정들이 천천히 녹아 사라지기 시작했다. 


여전히 달희를 품에 안은 채로 중근은 천천히 귓가에 속삭였다. 


“...넌 하나도 안 늦었어...내가 늦어서... 미안해...” 

“...선생님이... 뭐가 미안해요....” 

“뭐긴 뭐야...” 

“......” 


중근은 품안에 있던 달희의 얼굴을 양 손으로 보듬어 여전히 술빛 같은 갈색 눈을 똑바로 바라보았다. 


“...사랑한다고... 너무... 늦게 말해서 미안하다고.... 이... 돌대가리야....” 


평생을 그 주인에게는 못해 보리라 여겨... 그를 그토록 괴롭게 했던 그 한 단어를 세상에 밀어내는 순간... 

중근은 그제야 빼앗겼던 심장이 자신의 자리를 찾아 들어와 온 몸을 가득 채우는 것을 느낄 수가 있었다. 

 

그러나... 대답대신 결국 눈물을 주르르 떨구는... 그 눈을 보고 깨닫게 되었다. 

빼앗겼든...자신이 내주었든....한번 주인이 바뀌었던 심장이 제자리도 돌아 올 땐... 

잠깐이었던 주인의 모든 고통을 고스란히 가져와버린다는 것을... 


그래서... 다시 알게 되었다... 

아침 내내 빈 가슴마저 녹이던 달희의 미소가... 그 고운 미소가... 
사실은 진짜 미소가 아니었음을... 알게 되었다. 


중근은....그렇게...되돌아온 심장 때문에....달희의 고통을 고스란히 느낄 수가 있었다. 






 


 
“엄마 좀 붙잡지 그랬어... 집에 빈방 많은 데...좀 주무시고 가시라니깐 엄마도 참...” 

“엄마 모르니? 우럭인지 뭔지 새로 들여온 놈들 걱정하느라 잠도 못 주시더라.” 

“아니...내가 또 언제 내려갈 수 있을지도 모르고...선생님도 섭섭하다고 하시고..” 

“언니야...너 엄마 화났을까봐 그러냐? 아니야. 엄마 밤에 막 울었어. 너무 좋다고.” 

“엄마가.., 우셨어?” 

“울기만 하셨겠니? 변변찮은 거 구제해 준 것만 해도 큰절해야 될 마당에 손에 물 한 방울 안 묻힌다는데...너 로또 맞은 거라 그러시더라.” 

“엄마가 그래?” 

“그래. 그리구 이제 가게도 정리 한다고 했었어. 언니가 연락 잘 안되니까 너만 몰랐던 거다 뭐.” 


휴대폰 너머로 미희의 발랄한 목소리가 들리자 

며칠 같이 계시자는 선생님의 부탁을 우럭 핑계로 자르고 내려가 버린 엄마에 대한 원망이 살짝 가셨다. 


선생님이 공항까지 가서 집으로 모시고 온 엄마의 표정은 돌처럼 굳어있었다. 

자신이 잘못했다는... 그래서 함께 지낸다는 선생님의 말을 오해하고는 

결국 판막이 망가져 병원을 그만 둔거냐 다그치던 엄마...  

그런 게 아니라고... 10주째... 태명은 사랑이라는 자신의 쑥스러운 말에 

열린 입을 다물지 못하고 연신 물만 들이키던 엄마... 


죄송하다고, 모자라지만 평생 두 사람 아껴 줄 거라는 선생님에게... 

‘내 진즉에 내삐린 딸년... 퍼뜩 호적이나 파가이소‘라며 짧게 대답하던 엄마... 

미희네 오피스텔에서 하룻밤만 자고 내려가겠다는 말이 못내 서러워 잡은 손을 놓지 못하자, 

‘아 이름이 머? 사랑이? 하이고... 남사시럽다. 됐다. 저리 잘난 서방에 좋은 집에 사람까지 두고..’ 

‘내 만다꼬 니 걱정을 하겠나.’ 라며 눈을 흘기며 돌아서셨지만..... 

달희는 엄마가 뒤돌아 흘렸을 눈물을 보지 않아도 알 수 있었다.  

 


“그래...몰랐어. 잘됐네...” 

“엄마는 형부한테 너무 고마워서 얼굴도 못 쳐다보겠데. 사실 언니 너 봉 잡은 거지 뭐. 안 그러냐?” 


미희의 입에서 아무렇지도 않게 나오는 형부라는 말에 달희는 자신도 모르게 미소 지었다. 

만난지 삼십분 만에 형부, 형부 해가며 귀여운 애교를 떠는 미희를 어쩔 줄 몰라 하던 선생님도 떠올랐다. 


“야야 언니야. 나 이제 끊어야 해. 주말에 시간 날 때 집에 갈께. 엄마가 부탁한 것도 있고...” 

“무슨 부탁?” 

“뭐긴 뭐야 또 곰국 얼려 보내시겠지. 내꺼 몇 개 빼고 줄 거다 뭐. 하여간 주말에 봐.” 


달희는 미소 지은 채로 핸드폰을 천천히 내려놓고 대신 통화하기 전부터 들여다보던... 

아까 중근이 손에 쥐어주고 간 종이 한 장을 다시 손에 들었다. 

 

아침에 나갔던 중근이 점심시간 쯤 예고 없이 벨을 누르자 달희는 무슨 일인가 하는 마음으로 현관으로 달려 나갔다. 


그런 달희를 보자마자 현관에 선 채로 툭 던지는 몇 마디.. 


“어이. 사랑이 엄마. 손 줘봐.” 


사랑이 엄마라는 한마디에 멍해져 멀뚱하니 서있는 달희를 보던 중근이 갑자기 현관 안으로 들어와 달희에게 키스하기 시작했다. 

안달 나는 키스 도중 어느 샌가 손에 쥐어지는 종이 한 장.... 

그리고 살며시 웃으며 올 때처럼 예고 없이 사라져버린 사람... 


달희는 예상하지 못했던 등장과 키스에 두근대던 마음을 가다듬고 천천히 손에 쥐어진 종이를 펼쳐보았다. 

  

하늘색 주민등록등본 한 통... 

그리고 같은 주소 아래에 새겨진 거짓말 같은 서로의 이름... 

본인 안중근...처 봉달희 


달희는 그 이름을 한참이나 눈으로 그리고 다시 입으로 되뇌었다. 

아무리 되뇌어도 지금의 그 사람이 내가 알던 그 사람이 아닌 듯이 느껴지듯... 

이 이름들도 왠지 누군가의 거짓말 같고 장난 같아 마취라도 된 듯 어질어질 하기만 했다. 


지금 누군가 묻는 다면... 모르는 누군가가 갑자기 불러 세워 지금 행복하냐고 묻는 다면... 

네...그럼요 라고 대답할 수 있다고 달희는 생각했다. 


쏟아지는 졸음을 굳이 참을 필요도 없고, 억지로 끼니를 젖혀야 할 필요도 없었다. 

책이 보고 싶을 땐 책을 보고... 영화가 보고 싶을 땐 영화를 보고... 

답답할 땐 2층에 올라가 정원을 바라보다가 중근의 침대에 누워 음악을 듣고, 낮잠도 자는... 

스스로에게 아무것도 강요할 필요가 없는... 태어나 처음인... 새로운 하루하루가 쌓여가고 있었다. 

조직판막을 넣고 누워있기만 하던 시절... 

오로지 빨리 나아야지라는 생각으로 지내던 날들과는 비교도 할 수 없을 정도로... 

지금이 행복한 거라고 생각했다. 


달디 단 초콜릿 케이크 말고도 산딸기무스, 블루베리치즈, 요구르트 케이크가 있다는 것을 혀끝이 알아버리듯... 

사랑하는 한 사람에 대해 생각지도 못했던 것들을 새롭게 알아가는 시간들도 행복이라고 생각했다. 


그리 차가웠던 사람이라, 누구보다 이성적인 사람이라, 블루를 좋아하는 줄 알았다. 

하지만 가장 좋아하는 색은 의외로 가을빛 다크 브라운이었다. 

말 한마디가 담백하고, 무뚝뚝했던 사람이라 한식을 좋아하는 줄 알았다. 

하지만 가장 좋아하는 음식은 놀랍게도 무가당 생크림으로 만든 까르보나라 였다. 

사치스럽진 않지만 고급스런 물건을 좋아하면서도... 

꼬마 환자들이 퇴원하면서 주고 간 장난감들도 한 편에 고이 모아둘 줄 아는 사람... 

밤마다 이 사람은 정말 남자구나라고 몸으로 알게 하면서도... 

아침에 눈 뜨면 너랑 있는 게 신기하다며 소년처럼 쑥스럽게 웃을 줄도 아는 사람... 

망가진 심장만 끌어안고 울던 나의 아픈 밤들을 지우려는 듯 잠들 때까지 가슴을 토닥여 주는 사람.. 

단 한번의 고백 이후엔 다시 들어보지 못한 사랑한다는 말이 전혀 아쉽지 않을 정도로 
손짓으로, 눈빛으로... 그리고 마음으로 수천 번 사랑한다고 외쳐주는 사람... 

 


그렇게... 새록새록 알게 되는 모든 것들이 마음 한쪽에 켜켜이 쌓여 갈수록... 

...어제보다 오늘 더 사랑하게 되어버리는 사람 때문에 행복한거라 생각했다. 


누군가 말했다. 

사랑하고자 하는 욕망이 사랑 자체는 아니라고.. 사랑은 의지의 행동이라고.. 

결국 사랑은 의지이자 동시에 행동이며 의지라는 말에는 당연히 선택이 포함되는 것이라고.. 

억지로 사랑할 수는 없는 것이며 사랑하기로 선택하는 것이라고.. 

누군가를 사랑 하고 싶다는 생각을 하면서도 실제로는 그 사람을 사랑하지 않는다면... 

그것은 그럴 의도를 가졌음에도 불구하고 그 사람을 사랑하지 않기로 선택했기 때문이라고... 


의지와 선택... 

달희는 지금 제일 가까이에 있는 그 사람을 선택했던 순간이 언제였는지 곰곰이 떠올렸다. 

하지만 이상하게도 잘 떠오르지가 않았다. 

그저 사랑하지 않기로 했던 자신의 선택은 무시하고 망가진 심장이 혼자 덜컥 선택해 버린 사람 때문에 
아파 울던 날들만 머릿속에 맴돌았다. 



그리고 깨우친 사실... 심장은 이미 알고 있던 미래... 

자신의 심장이 원했음에도 불구하고 지금 이 사람을 사랑하지 않기로 선택했다면.. 

그리 아파 울던 날들이 일생을 거쳐 반복되었으리라는 것을... 

망가진 심장의 선택을 무시하고 눈감은 대가로 평생 자신을 원망하며 살았으리라는 것을 깨달았다. 


그래서 지금이 이렇게 행복한 것이라 생각했다. 

 


그런데... 가끔 마음이 따끔거리는 고통이 달희를 괴롭힐 때가 있었다. 

찔린 고통보다 어디에 박혔는지 알 수 없는 괴로움이 더 커 그 존재가 크게 느껴지는 작은 가시처럼... 
이유를 알 수 없는 고통이 행복하다고 되뇌면 되뇔수록 점점 더 크게 느껴졌다. 


정말 좋은 사람... 망가진 심장이 선택했지만 그 선택에 일말의 후회 없도록 사랑해주는 사람... 

같이 보내는 시간이 늘어갈 수록 중근은 자신의 선택에는 누구도 뭐라 할 수 없다는 듯 시시각각으로 사랑을 표현했다. 


음악을 듣다가도, 영화를 보다가도, 심지어는 밥을 먹다가도 입맞춰주고 손을 잡아 주는 사람... 

잡은 손등, 손바닥, 손가락 하나하나 손톱 끝 하나하나에까지 애타게 입맞춰주는 사람... 

그렇게 오로지 자신의 여자라고 표현해주는 그 사람 때문에 행복하면서도... 마음 어딘가가 아팠다. 

무슨 짓을 해도 무슨 검사를 해도 위치를 알 수 없는 악성종양처럼 마음 한구석에 무언가 있어 달희를 아프게 했다. 

그 아픔의 원인을 알지 못해 애가 탈수록 그를 바라보는 것이 미안해질까 봐... 

아프면서도 하루 종일 행복하다고 다시 되뇌기만 했다. 



점점 그 밀도를 더해가는 여름밤의 더위를 식히려 2층 발코니에 앉아 고요한 시간을 함께 나누던 어느 날.. 

차가운 맥주 한 캔으로 하루의 피로를 풀어내던 그가 무심한 척 물었다. 

“식은... 언제 했으면 좋겠어?” 

무슨 답을 원하는지 뻔히 알면서도... 

알아 몰라 라며 다그치며 그 자리에서 답을 구해야 직성이 풀리는 그 사람이라는 걸 잘 알면서도... 

달희는 제대로 대답할 수가 없었다. 

이유를 알 수 없는 아픔을 참게 하는 몰핀이 오로지 한 사람인 듯... 

그를 볼 때에만 웃을 수 있던 자율신경이 갑자기 말을 듣지 않았다. 

“...나중에요...지금은...싫어요.” 



싫다는 게 그가 싫다는 대답이 아님에도 왠지 그에게 미안해지는 마음 때문에... 

달희는 손에 쥔 유리병에만 시선을 주고 겨우 대꾸했다. 

배불러 어떻게 예쁜 드레스를 입느냐며 다그치는 미희의 전화에도... 

용한 점쟁이가 잡아준 날이 있는데 왜 식 올릴 생각을 안 하냐며 혀를 차는 엄마의 전화에도... 

이토록 미안하지는 않았다. 


그렇게 말도 안 되는 대답에도 중근은 이유를 되묻지도 안 된다고 다그치지도 않았다. 

“그래? 아...케이크라도 먹자. 요즘엔 이상하게 그게 당기더라. 어제 사온 거 남았지?” 


조용히 아래로 내려가는 그의 움직임이 느껴지자, 두 배로 더 미안해지는 마음... 

한때 홀로 사랑하며 느꼈던... 아무리 단 걸 먹어도 쓰기만 했던 입끝... 

그가 그런 씁쓸함을 느끼는 게 자신 때문이라는 게 미치게 미안한 마음... 

그 미안함에 사과라도 하듯... 그에게 매달리던 그날 밤... 

부끄러운 줄도 모르고... 사랑이가 있다는 것도 잊고... 애타게 안아 달라 매달리던 밤... 

그제야 달희는 알아버렸다.... 그 아픔의 원인을.... 

그가 아무리 손톱 끝 하나하나 입 맞춰 주어도 채워지지 않던 안타까움을... 

팔을 뻗어 안으면 안을수록, 안기면 안길수록 더 짙어지는 소독약 냄새... 

한때는 미치게 그리워하며 잠들던... 손수건에 약하게 베어있는 그 향기만으로도 편히 잠들던... 

그에게서 느껴지는 그 소독약 냄새가 자신을 아프게 하고 있다는 것을 알았다. 

그리고 그제야 머릿속에 떠오르는 아픔의 조각들... 

꼭 입어야할 흰 웨딩드레스를 떠올리게 하지 못하는 원인들... 

가슴을 숨기듯 장롱 구석에 숨겨두고 잊으려했던 자신의 흰 가운... 

그리고 그 위에 새겨진 자신의 이름... 

그가 손을 잡아주지 않으면 아무리 주먹을 꽉 쥐어도 혼자 움직여 대던 손가락... 

어딘가 멀리 사이렌 소리만 들려도 두근대던 가슴의 떨림... 

미치게 그리운... 꿈을 키우던 시간들의 조각들... 

격한 사랑의 행위로 거칠어진 호흡을 가다듬으며... 

그제처럼 어제처럼 가슴을 토닥여 주는 중근의 손길을 느끼면서...

달희는 울었다. 
흘러내린 눈물이 자신의 머리를 받쳐주고 있는 그의 팔로 차갑게 스미리라는 것을 알면서도..
참지 못하고 울었다. 

그리고 또 울었다. 
그 눈물을 알면서도... 차가우면서도... 아무렇지 않게 자신의 가슴을 토닥여주는 그 때문에... 

자신의 고통을 끌어안아 다독이는 그 때문에... 


그렇게 그 밤을 그의 손길이 멈출 때까지 계속 울며 보냈다.  


 
“오늘은 무슨 케이크 사다줄까? 어제 그거?” 

“어제 사온 것도 다 못 먹었는데요?” 

“그거... 내가 밤에 다 먹었다. 야! 너 오늘 냉장고 안 열어봤어? 아직 밥 안 먹은 거야?” 

“아뇨. 먹었어요. 아주머니가 오셔서 다 해주시는데 왜 열어봐요...” 

“대강 먹지 말고 한 끼라도 제대로 먹어. 알았어?” 

“알아요. 알아. 그런데요 선생님...” 

“왜?
”...케이크 이제 그만 사오세요.“ 

“왜? 이제 지겨워? 뭐 다른 거 먹고 싶어?” 

“그건 아닌데...그거 되게 비싼 거죠?“ 

 


중근은 쇼파에 앉아 핸드폰을 든 채로 미안한 표정을 짓고 있을 달희를 떠올리며 살짝 웃었다. 

 


“왜? 케이크 사대느라 너 굶길까봐?” 

“네. 저 이제... 실업자잖아요. 월급 주는 데도 없는데...” 

“......” 

 


가벼운 농담 한마디에도 싸하게 아픈 마음... 그래 알아... 억지로 웃어가며 지내는 너 알아... 

그래서 안돼... 나까지 널 힘들게 하는 걸 내가 인정하면... 

그때는 내가 못 버텨.. 아직은 시간이 필요해... 

 


“선생님이 돈 못 벌어오면 나랑 우리 사랑이는 뭐 먹고 살아요? 저축이라도 해야지...” 

“됐어. 그런 쓸데없는 걱정하지 말고 주는 대로 다 먹기나 해.” 

“정말 괜찮은데...” 

“야. 봉달희...누가 너 먹으라고 사가는 줄 알아? 다 사랑이 주는 거니까... 넌 그냥 맛만 봐.” 

“치이...그래봐... 나 안 먹어요. 그러니까 사오지 마세요.” 

“안돼... 그 여자가 나 기다려..” 

“그 여자? 누구?” 

“거기...케이크 파는 호텔에 있어. 예쁜 아가씨 하나.” 

“......” 

“너 어제 맛있다고 먹은 거... 그것도 그 여자가 골라 준거야. 내가 케이크가 뭐가 뭔지 아냐.” 

“...나 정말 안 먹어. 어쩐지 선생님... 안 먹던 케이크 먹을 때부터 알아봤어!” 

“왜? 질투나?” 

“....몰라요. 8시까지 안 오면 스파게티고 뭐고 사랑이랑 나랑 다 먹어 치울 거니까... 알아서 하세요.” 

“안돼... 8시 반. 거기 들렸다 갈려면....” 

“...몰라! 케이크 사서 그 여자랑 다 먹고 오든지 말든지... 난 문도 안 열어 줄 거야. 끊어요.” 

 


토라진 목소리가 예쁘면서도... 그래서 웃으면서도... 중근은 입 끝이 씁쓸했다. 

 


무심결에 고개를 숙이니 달희가 선물한 넥타이핀이 그녀의 눈물처럼 반짝이고 있었다. 

행복하지만... 그래도 또 씁쓸해지는 혀 끝... 

달희가 골라 매준 넥타이를 만질 때 마다...그러다 달희가 선물한 넥타이핀에 손끝이 닿을 때 마다... 

순간순간 느껴지던 씁쓸함이 이제는 시간이 갈수록 더 잦아지고 있었다. 

 


어느 날 아침... 셔츠 소매 끝에 커프스를 고정시키던 중근을 보던 달희가 손사래를 치며 다가왔다. 

 


“선생님... 커프스는 하지마세요.” 

“왜?” 

“....... CPR할때... 불편하잖아요.” 

“......” 

“잘못하다 잃어버릴까봐 그래요... 그냥 핀만 하고 가세요.” 

“......” 

“그러니까 이건 다시 여기 넣어놓을게요. 나중에...병원에 안가는 날...하세요..” 

“......” 

“어디보자... 와.. 난 선생님이 이 하늘색 타이 했을 때가 제일 예쁘더라.” 

 


자신을 바라보며 활짝 웃는 달희를 보면서도 중근은 아무 말도 할 수가 없었다. 

 


처음 만난 날... 저런 게 무슨 의사라고... 때려치우라고는 했지만... 

감사하다며 웃는 모습은 예쁘다고 잠시 잠깐 생각했었다. 

그리고 다신 병원에서 마주친 날... 굳이 독하게 굴 이유가 없음에도 독하게 굴며 내치던 날들.. 

봉달희...저 애는 그냥 일년 차 레지던트일 뿐이라고... 거기에 카디악탐폰도 모르는 돌대가리라고... 

안중근...너는 단지 스텝일 뿐이라고... 저 애를 제대로 가르쳐 의사 만들어 줄 사람일 뿐이라고... 

그렇게 멍청한 주문들을 강제로 되뇌며 감정을 숨기던 날들에도 여전히 그 미소만은 예뻤다. 

하다못해 이건욱에게 웃어주는 모습까지... 강제로 훔쳐오고 싶을 정도로 예뻤다. 

 


그렇게 미치게 예쁜 미소가 지금은 거짓말처럼 오로지 자신만을 향하고 있음에도... 

지금의 미소와 그때는 같을 수가 없는... 

진짜 미소가 아니라는 걸 알고 있어 아무 대답도 할 수가 없었다. 

그래서 지갑 안에 부적처럼 넣어둔 등본 한 통을 펼쳐 놓고 

그녀의 이름을 손끝으로 아무리 쓸어내려도... 가슴 한쪽이 무거웠다. 

 


한번 주인이 바뀌었던 심장 때문에 고스란히 그녀의 고통을 알게 된 것이 아픈 게 아니었다. 

그 고통의 원인을 알면서도 그것만 당장 도려내 줄 수 없는 현실...  

마음껏 사랑해 줄 수 있는 기회는 주어졌으나... 오히려 그 고통 때문에 사랑하는 만큼 더 조심해야 하는 현실... 

자신이 의사라서... 자신이 있어야 하는 곳이 병원이라서... 

결국 마음 약한 그녀가 더 상처받을까 걱정해야 하는 어이없는 현실이 아플 뿐 이었다. 

 


그녀의 고통을 고스란히 가져 온 순간 보고 듣고 느끼게 된 사실들... 

책을 보면서도... 음악을 들으면서도.... 무의식적으로 움찔거리는 희고 가는 손가락... 

티브이에서 들리는 사이렌 소리에도 갑자기 멍해지는 표정... 

마주보며 웃어주다가도 한 순간 시선을 놓칠 땐 아득히 깊어지는 눈동자... 

 


계절을 잘못 알고 피어난 꽃이 결국엔 점점 시들듯.. 그렇게 어두워지는 그녀가 

자신 앞에서는 그래도 웃어주는 게 더 마음이 아팠다.  

 


그래서 더 사랑하기로 했다. 

지금껏 받아 본 사랑이라는 것은 어린 시절 몇 년의 기억뿐이라 어설프기 만한 경험에 힘들긴 했지만.. 

무조건... 그냥 사랑하기로 했다. 

모든 것을 확실하게 말해 줄 수 있는 시간이 되기까지는 앞으로도 몇 달... 

그 동안을 버텨내도록 그저 더 사랑해줄 뿐... 다른 방법이 없었다. 

 


그리고... 사랑할 수밖에 없었다. 

아침마다 먼저 눈뜨고도 자신이 일어날 때 까지 조용히 품 안에 머물러 있는 따뜻한 여자... 

냄새 때문에 넘기지도 못하는 아침밥을 오로지 자신을 위해 차려놓고는 

다 비울 때까지 의자에 앉아 자신만 바라보며 기다려 주는 엄마 같은 여자... 

재미없는 농담에도 깔깔거리며 웃으며 더 얘기 해달라고 졸라대는 아이 같은 여자... 

새 케이크의 첫 한 입은 무조건 자신에게 들이 밀어 맛보게 하는 귀여운 여자... 

별 것 아닌 팔찌 하나를 짤랑짤랑 거리며 종일 들여다보던 소녀 같은 여자... 

지나가는 말로 까르보나라가 제일 좋다고 한 걸 기억하고는 

어느 날 갑자기 연습한 중에 제일 괜찮은 것 같으니 맛없어도 참고 먹어달라며 수줍게 웃던 여자... 

일생을 매일 매일 이렇게만 지낸다면 세상에 아무것도 더 바랄 것이 없다고 믿게 만드는... 

이런 여자를 사랑하지 않을 수가 없었다. 

 


중근은 잃어버린 꿈 때문에 버거운 그녀에게 사랑한다는 말의 무게로 힘겹게 하는 대신 

매일 손으로...그리고 입술로 그녀에게 사랑한다고 고백했다. 

 


그녀의 손이 혼자 움직일까봐 함께 있는 시간엔 무조건 손을 잡고 놓지 않았다. 

그 손끝 하나하나에 입 맞추고 그러다 이마에 볼에 그리고 입술에 입 맞췄다. 

마치 눈이 보이지 않아 입과 손으로만 확인해야 하는 사람처럼 

틈만 나면 그녀를 끌어안고 말 대신 입술로 그녀를 확인하고 또 확인했다. 

 


그래야만 마음이 놓였다. 자신을 비워내는 시선이 갈 곳을 잃고 헤매는 모습을 보고 싶지 않아서.. 

항상 자신을 바라보게 하고 눈 맞추고 또 입맞춰주고.... 

매일 그런 반복에 달희가 묘한 불안감을 보일 때까지... 그렇게 그녀를 확인했다. 

 


어느 날 새벽 2시... 잠이 안 온다는 말 한마디에 동네 앞 편의점까지 산책 삼아 걸어 돌아오던 길... 

그날도 그렇게 잡은 손에 입 맞추면서... 아무도 없는 어두운 골목길에서 그녀의 얼굴을 끌어당겨 

살며시 키스하면서 그렇게 집까지 돌아 왔을 때 달희가 물었다. 


“선생님... 이상해요..” 

“뭐가?” 

“아니... 요즘에 이상해... 왜 그러시는데요?” 

“뭐가 이상하고 뭐가 왜 그런다는 거야.” 

“아니. 왜 으음... 계속 좀... 그러시냐구요...” 

“야...넌 밥 왜 먹냐?” 

“예?” 

“밥을 왜 먹냐구.” 

“뭐...배고프니까? 아니다. 대사 활동의 기본이잖아요. 에너지... 안 먹으면 굶어 죽으니까.” 

“그래...그거야.” 

“예?” 

“...에너지라며. 안 먹으면 굶어 죽는다며...나도 그래.” 

“......” 

 


황당해하는 표정에 다시 살짝 입 맞춰 주고 이제 그만 자자 다독거렸지만... 내심 안타까웠다. 

 


자신이 그녀의 고통을 알고 있다는 것을 내비치는 순간... 

그녀는 분명히 더 깊은 곳으로 상처를 감추고 자신을 대할 것이라는 것을 알고 있어 더 안쓰러웠다. 

 


그러나 한편으로는 이런 시간들의 반복 속에서 그녀가 점차 포기해주기를 바라는 이율배반... 

그녀의 등 뒤에 대고 안 들리게 외치던 말들... 

평생 너한테만 헌신하고 너한테만 남자로 살아 줄 텐데.... 이런 나는 왜 모자란 거냐고... 

이렇게 미치게 너만 좋아하는 남자 하나만 보고 다 포기해주면 안되는 거냐고... 

 


흉부외과 전공의 과정... 하루 평균 수면시간 4시간... 

1년에 적어도 100명 안팎의 환자를 담당해야 하고, 주논문 1편에 부논문 3편을 제출하면서.. 

외부 학술회의는 20회 이상... 원내 학술회의는 400회 이상 참가해야하는... 

남자인 자신에게도 힘겨웠던 시간들... 

자신의 품에 있는 시간에도 아쉽기만 한 그녀를... 안 그래도 망가진 심장 때문에 촛불같은 그녀를... 

그런 곳으로 돌려보내고 싶지 않았다. 

 


서럽게 울던 어깨가 안쓰러워... 그래도 다시 돌려보내주기로... 

승률이 낮은 위험한 게임을 감수하기로 다짐했으면서도... 

자기를 볼 때는 그래도 웃어주기에... 입 맞출 때마다 살며시 안겨오기에... 

혹시나 오늘쯤은 포기하지 않았을까... 집으로 들어 갈 때마다 기대하는 이기심... 

 


그래서 물었다... 아무렇지 않게 들리도록... 맥주 반 캔에 올라오는 약한 취기를 빌어... 

하루 종일 연습했던 말 한마디를... 

 


“식은... 언제 했으면 좋겠어?” 

 


처음 시작은 잘못됐지만 결국 지금은 내 옆자리가 너의 자리 인 것을 다른 사람들 앞에 보여주고 싶은 조바심... 

그리고....사랑한다고 말해주지 않는 너에 대한... 조심스럽고 또 유치한 확인... 

 


“...나중에요...지금은...싫어요.” 

 


한참 뒤에야 들리는 나비날개짓처럼 처량한 목소리에 중근은 또 다시 입 끝이 씁쓸해졌다. 

 


“그래? 아...케이크라도 먹자. 요즘엔 이상하게 그게 당기더라. 어제 사온 거 남았지?” 

 


중근은 아무렇지 않은 척 대답했지만 일층으로 내려가는 계단에 서서 잠시 한숨을 내쉬었다. 

 


그래... 결국 넌 포기 못하는구나... 나만 가지고는 안 되는 거구나... 

괜찮아... 봉달희... 어차피 난 너한텐 항상 질 수밖에 없다는 걸 잘 알고 있으니까... 

내가 널 사랑하니까... 괜찮아... 

옆에 있어주는 것만도 아직 꿈같고 거짓말 같은 너한테... 

어떻게 네 아픈 마음 안에 나만 집어넣어 달라 잔인하게 굴 수가 있겠니... 

평생 망가진 심장과 사랑이... 그리고 너라는 여자 지켜주기로 다짐했으니... 

이 정도 아픈 건... 남자인 내가 참아낸다... 

 


그래서 그 밤... 평소와 달리 더 안아 달라 보채는 달희를 평소보다 더 많이 사랑해주고 더 깊이 안아주었다. 

하지만... 아무리 토닥여도 아무리 끌어안아도 쉽게 잠들지 못하는 그녀의 망가진 심장과 

숨기지도 못해 팔위로 흘러내리는 차가운 눈물엔... 

지금 당장 아무것도 해주지 못하는 자신이.... 

그리고 이런 시간이... 저주스러울 뿐이었다. 

 

 



“너... 이따위 실수하는 주제에 의사라고 어디서 거들먹거려... 어!!” 

“......” 

“심전도 뻔히 봐놓고도... 어디서 돼먹지 못하게 네 맘대로 오더를 내려!!” 

“......” 

“너 같은 거...의사할 필요 없어... 너 아니어도... 하고 싶은...” 


중근은 하고 싶던 말을 꾹 참고 안으로 삼켜버렸다. 

너 아니어도...하고 싶어도... 할 수 있어도 못하는...불쌍한 여자 하나 있다고... 

그렇게 그녀가 있던... 있어야 하는 자리에 서 있는 레지던트에게... 

중근은 아침부터 반쯤은 감정이 섞인 울분을 토해내고 있었다. 

하룻밤을 꼬박 울며 보낸 그녀가...아침엔 아무렇지 않은 듯 웃으며 배웅하는 모습이 자꾸만 떠올랐기에... 

결국 자신은 그녀의 전부가 될 수 없다는... 이미 어젯밤 확실하게 확인한 사실에 대한 아쉬움 때문에... 

 


“10층...맞네. 여기가 흉부외과 맞죠? 혹시 안중근 선생님 계십니까?” 

 


고개를 숙이고 있던 레지던트 하나가 살았다는 듯 고개를 들자, 중근은 다시 미간을 찌푸리며 뒤를 돌아다 보았다. 

 


“네..접니다만..” 

“아..예 퀵인데요... 중요한거라 직접 전해드리라고 해서...” 

 


뜬금없는 순간에 나타난 게 기분이 나빠 남자를 쳐다보지도 않은 채 

중근은 갈색 서류봉투 하나를 받아들었다. 

아무것도 쓰여 있지 않은 봉투가 불안해 급하게 뜯어 내용물을 확인한 중근은... 

지금껏 자신이 화내고 있었다는 사실도 있고... 

일렬로 서있는 레지던트와 치프가 자신의 표정만 바라보고 있다는 것도 잊고.. 

...미소 짓고 말았다 

 


흰 종이 위에 보이는 이제는 낯익은 손글씨... 

 


...오늘부터 오븐에 케이크 굽는 거 연습할거에요... 

그러니까 케이크 사오지 마세요. 

사실은... 그 여자가 골라준 케이크... 맛없었어요. 

저는 조금 맛만 봤지만 사랑이도 맛없었데요. 

차라리 내가 만든 까르보나라가 훨씬 낫대요... 

그러니까 그 케이크 집 절대 가지 마세요. 

그리고 아침에 정신없어서 빼놓고 간 거... 담아서 보내요... 



사랑이 아빠에게 사랑이 엄마가... 

 


그리고 사랑이 엄마 위로 살며시 번져있는... 그녀의 핑크색 립스틱 자국... 

 


중근은 여러 개의 시선이 자신만 주시하는 것도 잊은 채... 

그렇게 스테이션 앞에서 미친 사람처럼....한참이나 종이 한 장을 붙잡고... 웃기만 했다... 

흐려져 가는 눈을 깜박이는 것도 잊은 채... 사랑할 수밖에 없는 한 여자를 떠올리면서... 



  달희는 오토바이 기사가 떠나는 뒷모습을 보고 뒤돌아 집 안으로 한 발짝 내딛자 마자, 

곧바로 후회하기 시작했다. 


하... 지금 내가 무슨 짓을 한거야... 어떻게 해... 봉달희 너 미친거니... 

어쩌자고 이런 스무살 애들도 안하는 짓을 할 수가 있지... 

아...어떻게 해... 선생님이 얼마나... 유치해하실까... 


다시 전화해 되돌려 받아야지 라며 집 안으로 들어간 달희는 급히 핸드폰을 눌러 통화기록을 검색했다. 

그러나 보이는 건 통화기록의 전부를 차지한 한 사람의 이름.... 


이름만 생각해도 두근대는 심장에 손을 얹으니, 밤새 토닥이던 그 손길이 생생하게 다시 느껴졌다. 

눈물 섞인 차가운 피가 망가진 심장을 타고 돌아 가슴이 아파도, 토닥이는 손길 하나로 편하게 잠들게 해주는 사람... 

입맞춰주고, 손잡아주고, 바라봐주고...그렇게 자신의 체온을 나눠주며 차가워진 피를 뜨겁게 덥혀 주는... 

지금 나를 많이 사랑해주는 사람... 

 


밤새 운 자신을 토닥이느라 제대로 눈도 붙이지 못했으면서... 

결혼식을 안 하겠다는 자신 때문에 답답했을 마음을 내색도 않고 속으로만 삭혔으면서...  

집 잘 보라고, 오늘도 케이크 집에 그 아가씨 보러 갈 테니 좀 늦을 거라며 웃던 사람... 

그렇게 마지막 순간까지 자신만을 달래주는 사람의 뒷모습을 보자... 

입에도 안 맞는 초콜릿케이크로 쓴 입을 달래던 그에게... 

이유도 묻지 않고 차가운 눈물을 고스란히 다 받아 주던 그에게.. 어떻게든 사과하고 싶었다. 

사실은 그 무거워 보이는 어깨를 꼭 껴안아주고... 고맙다고... 입맞춰주고 싶어 미칠 것 같았다. 

그렇게 터질 듯한 가슴 한쪽에 드는 자신에 대한 실망감... 

오로지 나 혼자 하고 싶은 걸 할 수 없게 되었다는... 

세상 살면서 누구나 당연히 몇 백번쯤 겪게 되는 그 상실감을 견뎌내지 못하고 이기적으로 굴던 자신.. 

사랑한다는 이유로 자신의 이기적인 투정을 고스란히 받아주던 그의 마음을 

제대로 보려 하지도 않았던 어리석음에 가슴 한편이 저려왔다. 

 


미치도록 무언가 말해주고 싶은 마음... 어떻게든 차고 넘치게 받은 사랑에 대답해 주고 싶은 마음... 

병원에 있는 시간엔 절대로 전화하지 않기로 한 자신과의 약속 때문에 다른 방법을 찾던 달희는 

테이블 위의 흰 종이를 보자마자 펜을 들었다. 

결국 완성된 건 유치원생 같은 편지 한 장과 그 보다도 더 유치한 입술도장... 

어쩌자고 그런 생각을 했는지 살짝 후회도 했지만... 

지금껏 숨겨왔던 사랑... 주지 못한 사랑을 사랑이에게 모두 담아 안으로만 이름을 불렀듯... 

사랑이 아빠.. 사랑이 엄마라는 글자에 모두 담아... 입술에 체온을 담아.... 

달희는 그냥 그렇게 자신의 기분 그대로를 담아 전해보기로 했다. 

 


봉달희... 전공의... 그거 뭐 어때... 어차피 4년 잘 버텨낼 자신이 있었던 건 아니잖아... 

세상 살면서 어떻게 모든 걸 다 가질 수가 있어? 

평생 누군가의 여자로... 한 아이의 엄마로 살 수 없을 거라고 생각했었잖아... 

인생이라는 거... 하나 잃으면 하나 얻고 그러다 다시 잃고 또 얻는 것... 그게 당연한건데.. 

넌 고작 되지도 못할 꿈 하나 잃었지만... 

죽도록 갖고 싶던 사람 옆자리에 평생 머물 수 있는데.. 사랑이도 만날 수 있는데.. 

그렇게 넘치게 다 얻었는데.... 도대체 왜 그래... 

내가... 그리고 사랑이가 자신의 에너지라는 그 사람... 왜 자꾸 그런 사람 힘들게 해.. 

이제 그만... 네가 포기해... 

 


그렇게 마음을 다독였지만... 이제 한 이십분 후면 그의 손에 건네질 서류봉투를 생각하니 

난생 처음 해보는 짓에 쑥스러운 마음을 가라앉힐 수가 없었다. 

이 상태로 집안에 가만히 있다가는 당장 병원까지 쫓아가 눈앞에서 
아무것도 아니에요 하고 낚아채야 만 진정 될 것 같은 기분. 

달희는 대강 청소를 해 놓고 잠시 외출 할게요 라는 메모 한 장을 냉장고에 붙여두고 집을 나섰다. 

 


병원에 들러 몇 가지 정기검사를 받고 나오면서도 달희의 머릿속에는 오로지 편지를 받았을 중근의 표정만 가득했다. 

유치하다고 비웃는 건 아닐까... 혹시 다른 사람이 펼쳐보기라도 한건 아닐까... 

그래서 난처해진 건 아닐까... 아직 전화가 없는 걸 보면 못 받은 건가... 

 

결국 이대로 집으로 들어가 봐야 핸드폰만 바라보고 있게 되겠다 싶어 

달희는 무작정 눈에 보이는 백화점으로 들어섰다. 

한여름과 어울리는 하얗고 또 파란 실내장식들 사이에서 제일 먼저 눈에 띄는 것은 화장품 매장이었다. 

 


그러자 갑자기 떠올랐다. 

립글로스를 바르면서 알게 되었던... 그토록 한 사람에게만 여자이고 싶던 마음... 

일년차 레지던트 봉달희가 흉부외과 의사 안중근을 사랑한 게 아니라.. 

그냥 한 여자가 한 남자를 사랑하고 있다는 너무나 당연한 사실... 

 


처음엔 있을 수 없는 실수 때문에 망가진 자존심에 대한 일생의 책임감으로 방을 내어 준 줄 알았다. 

어울리지도 않게 잘해주는 것도... 사랑이가 좋아하는 초콜릿 케이크도... 

그냥 내가 불쌍하니까.... 처음 만났을 때 죽도록 몰아친 게 미안하니까... 다 그래서 그런 줄 알았다. 

 


하지만 아직도 꿈같기만 한 고백... 사랑한다고... 너무 늦게 말해서 미안하다는 말... 

 


생각해 보니... 정작 자신은 사랑한다고 말해준 적이 없었다. 

안아 달라고 매달리면서도... 사랑이의 이름을 알려주면서도... 그 이유를 말해준 적이 없었다. 

그동안은 혼자만 바라보느라 힘들어서... 어제까지는 자신의 꺾여버린 꿈 때문에 아파서... 

매일 매일 손끝 하나까지 사랑해주고 아껴주고 자신만 바라봐주는 사람에게... 

사랑한다고 소리 내어 말해준 적이 없었다. 

 


고작 넥타이핀 하나와 아침마다 넥타이를 골라주며 우리 선생님 참 예쁘다는 버릇없는 농담들 뿐... 

그레도 항상 입맞춰주고 아껴주는 사람... 매일 매일 더 사랑할 수밖에 없는 사람... 

 


달희는 또 한번 밀려오는 미안함에 쓰게 웃으며 백화점을 천천히 둘러보았다. 

몇 번 망설이기는 했지만 그래도 마음먹었던 대로 베이킹용 재료 몇 가지를 사고 나니 무릎이 무거워졌다. 

평소라면 몇 시간이고 수술장에 서 있어도 버틸 만 하다 생각했던 몸이 

이제는 익숙해진 편안함에 길들여진 게 확연히 느껴졌다. 

 


한숨을 내쉬며 손바닥으로 허리를 눌러보다 쉴 만한 곳을 찾는 달희에게 예고 없이 낯익은 목소리가 들려왔다. 

 


“혹시...봉선생? 맞지?” 

 


놀란 마음에 고개를 돌려보니... 역시 익숙한 얼굴... 문경이 승민이의 손을 잡고 자신을 신기한 듯 바라보고 있었다. 

 


“아... 안녕하세요?” 

“그래... 아.. 승민아 인사해야지.... 너도 선생님 기억하지?‘ 

“와... 승민이 오랜만이다. 잘 지냈어? 건강하지?” 

 


살며시 웃으며 부끄러운 듯 고개를 끄덕이는 승민이를 보자 가슴 한구석이 따뜻해졌다. 

아이란 저렇게도 예쁜거구나... 새삼 다시 느껴지는 색다른 따스함... 

 


“정말 오랜만이야. 예뻐져서 못 알아봤어. 쇼핑 중?” 

“예 조선생님도 쇼핑 중 이셨어요?” 

“음... 사실 나 다음주에 복귀해. 그래서 시간 날 때 승민이 여름옷 좀 사주려고 나왔어.” 

“아 예... 복귀 축하드려요.” 

“저기 봉선생... 바쁘지 않으면 잠깐 차라도 할래? 그냥.. 내가 반가워서 그래. 불편한거 아니지?” 

 


솔직히 불편했다. 한때는 좋아했던 사람의 아내... 그리고 내가 알고 있는 두 사람의 아픔... 

마지막으로... 여자이고 엄마이고... 또 유능한 전문의인 사람에 대한 묘한 질투심 때문에... 

마치 내가 가질 수 없고 살수도 없는 물건은 아예 알고 싶지도 보고 싶지도 않다는 감정으로 

외면하고 싶었다. 

 


그래도... 존경했던 사람이었다. 엄마로서 여자로서 당당하게 빛날 자격이 있는 사람... 

달희는 천천히 고개를 끄덕였다. 

 


점심 때가 지난 시간의 백화점 커피숍은 약간 어수선한 분위기였다. 

달희는 어색한 표정을 감추려 주문한 아이스녹차가 나올 때까지 그저 승민이만 바라보고 있었다. 

 


“주문하신 파르페 나왔습니다. 늦어서 죄송합니다.” 

“고마워요. 승민이 너 엄마가 오늘 만 봐주는 거야. 대신 집에 가자마자 양치질하기다.” 

 


병원이 아닌 곳에서 병원에서 알던 사람을 만나게 되는 낯설음에도 승민이의 미소가 따뜻했다. 

티슈로 능숙하게 승민이의 입가를 닦아내주는 문경의 모습이 너무나 새로워보였다. 

 


“애아빠가 의사면서 먹고 싶다는 대로 다 먹이니.. 충치 때문에 요즘 고생이야...” 

“네...” 

“봉선생...얘기 들었어. 내가... 해 줄 말이 없어. 요즘은 어떻게 지내는 거야?” 

“그냥...쉬고 있어요. 낮잠도 실컷 자구.. 저 살도 많이 쪘죠?” 

 


그냥 웃었다. 기억하면 아프니까... 떠올리면 슬프니까... 

그런 자신을 바라보는 문경의 눈도 조금 아파보였다. 

좋은 의사... 그리고 좋은 엄마.... 이건욱 선생님 행복 하실거에요... 

 


“그래. 좋아 보여 다행이야. 생각해보니까. 우리 병원에서 커피 한잔 제대로 같이 한 적이 없네. 그렇지?” 

“어휴...감히 레지던트가 어떻게...전문의 선생님이랑 그래요...” 

“사실... 내가 싫었어. 봉선생을 볼 때마다 쿨 한 척 하기가 쉬운 게 아니었거든... 우습지?” 

“......” 

대답 없는 달희에게 고맙다는 듯 눈으로 웃던 문경이 아이스녹차로 뻗치는 달희의 팔을 유심히 바라보았다. 

 


“팔찌 예쁘네? 티파니?” 

“예? 아...선물 받은 거라서.” 

“누가 준건지... 알 것 같다면 내가 너무 오버하는 건가?” 

“예?” 

“얼마 전에 병원에 갔다가... 안선생 방 앞에서 들었어...” 


예고도 없이 나온 이름에 달희의 심장이 또 두근대기 시작했다. 

갑자기 복잡해진 마음에 달희는 아무것도 아닌 척 찬 녹차를 한 모금 들이켰다. 

그런 달희를 본 문경이 조심스럽게 말을 이었다. 


“적어도 내가 아는 안중근 이란 사람은... 전화로 케이크 같은 걸 주문할 사람은 아니야.” 

“......” 


어디까지 알고 있나.... 아니면 그 사람이 혹시 직접 얘기한건가 싶은 마음에 달희가 대답을 못하자 

문경은 그렇다는 듯 고개를 끄덕였다. 


“맞구나? 누구 생일이기에 호텔에까지 전화해서 주문 하냐고 물어도 아닌 척 하더라니...” 

“......” 

“너무하네...봉선생하고 연애하는 게 무슨 큰 비밀이라고... 나는 그래도 안선생한테 별별 얘기 다했는데 말이야...” 

“......” 

“맞는 거지? 봉선생도... 좋은 감정인거지?” 

“네...” 

“잘됐어... 정말 내가 다 고맙다. 그동안 안선생도 많이 힘들었는데... 나만 다시 행복해 진 줄 알고...좀 미안했어.” 

 


아니요... 미안한건 저에요... 이미 한 집에 살면서... 지갑 안에 넣어둔 등본엔 분명히 처라는 제가... 

결혼식을 안 하고 있어요... 그래서 선생님을 거짓말하게 만들었어요.... 

아직도 여전히 힘들게 하고 있어요... 이런 제가요... 

 


“복귀하면 안선생 좀 놀려줘야겠다. 그래도 친구라고 술도 같이 마셔줬는데... 그 정도는 괜찮지?” 

“......” 

”아참. 그 사람은... 몰라. 나도 확실하지 않아서 말한 적 없어... 승민이 아빠....” 

“......” 

“아마... 두 사람 축하해 줄 거야. 안 그래도 요즘 숙모님이 안선생 자주 찾아오신다고 좋아해.” 

“네에... 참... 잘 지내시죠? 조선생님 지금 행복해보이시는 거 보면... 잘 지내시리라 믿어요.” 


담담한 표정의 달희를 보던 문경이 갑자기 시선을 승민이에게 돌렸다. 

여전히 파르페와 씨름 중인 승민이의 머리를 천천히 쓰다듬는 손이 왠지 힘겨워 보였다. 


“참 이상하네.... 이런 말... 왜... 봉선생한테 하고 싶을까?” 

“......” 

“나... 요즘 매일 매일 그 사람한테... 복수하면서 살고 있어... 그래서 행복해...” 

“......” 

“그래... 복수라고 할 수밖에 없어. 매일... 두고 봐라... 이건욱... 내가 다 갚아준다... 이렇게 지내...” 

“......” 

“그냥... 사랑하는 걸로는 안 되는 거야... 사랑하다 그 사람한테 바라는 게 많아질까 봐... 내가 너무 힘들더라구.” 

“......” 

“그래서 매일 다짐해... 더 사랑하자고 다짐하는 게 아니라....꼭 복수해야지... 저 사람한테 꼭 사랑으로 복수해야지... 그렇게 다짐해.” 

“......” 

“열배 백배... 다 사랑으로 복수해서... 꼭 갚아주자... 그렇게...” 

“......” 

“사랑은 포기하면... 가슴이 아픈데...그런데 복수는 힘들어서 포기 하려고하면 더 오기가 생겨...우습지?” 

“......” 

“그래서 행복해... 오기가 생기는 사랑을 할 수 있어서... 아마 봉선생도... 알게 될거야...” 

 


자기 자신에게 하는 고백 같은 말을 이어가는 도중에도 승민이를 계속 쓰다듬던 문경의 속눈썹이 살짝 젖어들고 있었다. 

달희는 사랑한다는 말을 꺼내보지도 못한 자신이 부끄러워 문경에게 아무 말도 할 수가 없었다. 

 


한번 죽도록 아파보고... 사랑을 잃어보고... 결국 다시 그 사랑을 찾은 사람의 눈물이 예뻤다. 

사랑을 복수하듯 되갚아가며 일생을 살아갈 아름다운 사람들... 부러운 사람들... 

 


나중에 식사나 한번 하자는 문경과의 인사를 뒤로 하고 백화점을 내려오던 달희는 아기옷 매장 앞에서 발을 멈췄다. 


사랑아... 오늘 피곤했지?... 선물 하나 줄까? 

아빠는 매일 케이크도 사주는데... 너 잘 자라고 말도 걸어주는데... 

난 너한테 해준 게 아무것도 없네... 미안하다... 


난생처음 보는 신기한 아이물건에 시선을 빼앗긴 달희는 점원이 알려주고 나서야 핸드폰이 울리고 있다는 것을 알았다. 


‘안중근’ 

유치한 편지가 떠올라 받아야 하나 말아야 하나를 몇 번 망설이던 달희는 망가진 심장이 시키는 대로 통화버튼을 눌렀다 


“예...선생님..” 

“야! 봉달희... 너 지금 어디야! 왜 전화는 안받아?” 

“아... 저 지금 백화점이요...못들었어요..” 

“날도 더운데 밖엔 왜 나가. 나중에 같이 가면 되는 걸...택시타고 빨리 들어가.”  

“뭐 살게 좀 있어서요... 이제 들어가요... 근데 선생님....” 

“왜?” 

“......그거...” 

“뭐?” 

“아...아니에요...” 

“야... 봉달희... 질투나면 질투난다고 솔직하게 말하면 되는걸... 뭘 케이크를 만든다고 난리야...” 

“치이...질투는 무슨 질투에요... 아니에요...” 

“그리고... 아침에 내가 좀 바빠서 못 받아갔으면 네가 직접 와서 해야지... 어디서 건방지게 남편한테 엉겨... 엉기기를....” 


쿡쿡 웃는 목소리를 듣자 가슴이 다시 뜨거워지고 웃음이 나왔다. 

여전히 자신의 아픔을 다 안아주는 사람 때문에.... 달희는 웃으면서도 눈앞이 흐려졌다. 


“유치하다 이거죠? 나 선생님이 준 카드 들고 나왔는데... 나 이거 막 긁어버릴래요.” 

“야... 언젠 굶어죽으면 어쩌냐고 저축해야 된다더니...뭐가 어째? 대강 긁고 빨리 집에나 가.” 

“아 선생님! 나 지금 사랑이 옷 살려고 하는데. 무슨 색 사야할지 모르겠어요. 파란색? 핑크색?” 

“아들인지 딸인지도 모르는데..... 너 맘에 드는 걸로 사..” 

“저도 그럴 생각인데요... 핑크색이 예뻐서 샀는데 아들이면 어떻게 해요...” 

“그럼... 노란색으로 사. 됐지? 엉뚱한 고민 하지 말고....당장 택시타고 들어가시지...사랑이 엄마..” 


사랑이 엄마라는 말에 농담으로 꾹 참던 눈물이 기어이 떨어졌다. 

결국 사랑 말고 중요한 건 아무것도 없었다. 

내가 이 사람을 사랑하고 이 사람이 나를 사랑해줌으로 얻어지는 이런 벅찬 감정 앞에서는... 

그제야 알게 되었다. 

잠깐의 상실감 따위로 흘린 눈물까지도 그는 사랑 하나로 모두 견뎌내 주었다는 것을... 


그리고 귓가에 떠오르는 문경의 고백... 

‘더 사랑하자고 다짐하는 게 아니라....꼭 복수해야지... 저 사람한테 꼭 사랑으로 복수해야지... 그렇게 다짐해.’ 


그래요... 선생님... 

나도 복수할래요... 너무 많이 받았으니... 열배 백배 꼭 복수해줄래요... 

그러니까 이제... 선전포고를 할게요... 꼭 받아주세요... 


“선생님... 왜 태명을 사랑이라고 한 줄 아세요?” 

“......왜?” 


뜬금없는 질문에 중근이 살짝 긴장하는 것이 핸드폰으로도 느껴졌다. 

달희는 흐르는 눈물을 닦아내고 미소 지으며 대답했다. 


“......세상에서... 제일 사랑하니까... 내가... 선생님을....” 

“......” 


아무 말도 없는 중근의 숨소리를 느끼며 달희는 기쁜 마음으로 선전포고를 마쳤다. 

그리고 다짐했다. 


평생 선생님한테 복수만 하면서 살 거에요.... 다 갚아 줄 거에요... 

그러니까 괜찮아요... 혼자 움직이던 제 손 안 잡아 주셔도 괜찮아요... 

흰 가운과 흉부외과 전공책.... 저 못 보는 곳에 치워두실 필요도 없어요... 


이제는 흰가운보다 웨딩드레스가 입고 싶어졌거든요... 선생님을 많이 사랑하거든요... 




“......세상에서... 제일 사랑하니까... 내가... 선생님을....” 

“......” 

 


달희의 장소와 시간을 무시한...전혀 예상하지 않았던 고백에 중근은 아무 말도 할 수가 없었다.  


머릿속 검은 한지 위에 새하얀 물방울이 천천히 번져나가다 멈추듯 서서히 시간이 멈추고... 

눈앞을 아득하게 만드는 잠깐의 호흡곤란과 어지러움... 


그저 핸드폰 너머에서 들려오는 그녀 주변의 작은 소음만이 현실이라는 것을 아주 약하게 증명할 뿐이었다.  

마치 방금 백 미터라도 뛰고 온 듯 두근대는 심장에서 소리라도 날까... 

중근은 잠시 핸드폰을 입가에 멀리하며 멈췄던 호흡을 가다듬었다. 


“......” 

“......” 


타인들의 소음 속, 그리고 두 사람만의 침묵 사이에서 중근은 달희의 표정을 떠올리려 애쓰고 있었다. 


그토록 듣고 싶던 고백... 그것도 하루에 두 번... 

사랑이 아빠, 제일... 사랑하니까... 

혹시라도 악몽이 주는 잠깐의 선물인가 싶어 중근은 눈을 살짝 감았다 떠보았다. 

여전히 현실 같지 않은 기분... 중근은 이 꿈에서 깨기라도 할까 싶어 주문처럼 그녀의 이름을 불렀다. 


“봉달희...” 

“네...” 


이름을 부르자마자 기다렸다는 대답하는 그녀의 젖은 목소리에 이번엔 목이 메어왔다. 

혼자서만...머릿속으로만...가슴으로만 부르던 이름에 아무런 대답이 없어 아프던 시간들을 

모두 지워버리는 그 목소리... 

 

“......” 

“왜...요?” 

“......” 

“아. 맞다. 선생님. 죄송해요...” 

“......” 

“...너무... 늦게 말해서요...” 


중근은 어이없는 기분을 어쩌지 못해 웃을 수밖에 없었다. 

하루에 두 번씩이나 자신의 눈물샘을 건드리는 여자 때문에, 웃지 않으면 정말 눈물이 흘러내릴 것 같았다. 


저 한마디를 듣지 못해 그녀를 품에 안으면서도 죄스럽던 마음, 마치 강제로 붙잡아 앉혀 놓은 것처럼 불안했던 마음... 

옆에 있지 않을 때는 항상 울고 있을까봐 애타던 마음....모두가 천천히 가라앉고 있었다. 


그러면서도 도저히 믿을 수가 없었다. 

등본 위에 두 사람의 이름이 놓여있는 걸 볼 때마다 거짓말 같았듯... 

매일 매일 입 맞추고 마주보고 웃으면서도 사실은 진짜 미소일 수 없었듯.... 


중근은 미소를 천천히 들이키며 한 손으로 얼굴을 쓸어내렸다. 


거짓말... 그래... 뭐 그래도 상관없어. 

분명 거짓말이라도 좋으니 듣고 싶다고 미친 사람처럼 원했던 말이었으니까... 

이걸로 나는 충분히 행복하니까... 


“야. 봉달희... 너 왜 자꾸... 내가 한 말 써먹는 거야.... 까불고 있어.” 

“......” 

“사랑이 옷이나 사서... 빨리 택시타고 집에 가” 

“네......” 


달희의 뚱한 대답소리에 중근은 지금이라도 어딘지 물어 당장에 달려가 안아주고 싶었다. 

움직이려는 몸을 막기 위해 차라리 눈을 감아버린 중근은 달희의 삐친 표정을 떠올리며 미소 지었다. 


“그리고... 그 편지... 그거...” 

“예?” 

“다시 해... 무효야...” 

“......" 

“무효니까.... 나한테 직접... 다시 하라구...” 

“......” 

“너... 이 종이 말인데, 어떤 놈이 만진 건지 누가 알아? 기분 나쁘니까... 다시 해. 알았지?” 


멀찍한 소음 속에서 들리는 달희의 웃음소리에 중근의 가슴 한 켠이 촉촉이 젖어들었다. 

 


“빨리... 들어가. 알았어?” 

“알았어요. 오늘 늦으세요?” 

“조금... 기다리지 말고 저녁 먼저 먹어.” 

“혹시...또... 선생님 거기....” 

“그래. 밥도 못하는 네가 연습한 케이크 누구더러 먹으라는 거야... 난 그냥 계속 사 먹을 거야.” 

“치이... 아까 제가 한 말 무효입니다....무효! 무효!” 

“아까 네가 무슨 말을 했다고 그래... 카드 긁겠다는 소리 밖에 더했어?” 

“몰라요... 이제 끊을래요.” 

중근은 여전히 미소 지은 채로 책상 위에 펼쳐 둔 달희의 편지를 다시 바라보았다. 

너무 오랫동안 손에서 놓지 못해 벌써 모서리가 구겨져가는 편지를... 

사랑이 아빠에게 사랑이 엄마가... 그리고 그 위의 립스틱 자국을 손가락으로 살며시 쓸어보았다. 


“어디...남편전화를 맘대로 끊어. 우리 사랑이 좀 바꿔봐... 바꿨어?” 

“......” 

“음음...사랑아... 지금까지 너희 엄마가 한 일 중에 제일 잘 한 일이... 너 이름 지어 준거다. 잘 알아둬.” 

“......” 

“이제 끊어도 돼... 빨리 들어가.” 

“......선생님.... 집에... 빨리 오세요...” 

“왜... 사랑이가 나 보고 싶대?” 

“...아니... 제가요.......” 

“......” 

“이제 정말 끊을게요...” 

 


촉촉하게 물젖은 마지막 목소리에 중근은 어젯밤 달희의 눈물을 고스란히 받아내며 원망하던 그 존재에게 다시 기도했다. 


간사한 인간이라 생각해도 어쩔 수 없다고... 

그저... 다른 사람이 아닌 자신이 사랑이 아빠인 것에... 

그 어떤 누구도 아닌 그녀가 사랑이 엄마인 것에... 무조건 감사할 뿐이라고... 

그렇게 달희의 편지를 바라보며 속으로 기도했다.  


달희의 전화가 끝나기가 무섭게 병원을 뛰쳐나가고 싶었지만, 현실은 그런 중근을 쉽게 도와주지 않았다. 

응급실이고 병동이고 거기에 예측하지 못했던 중환자들이 연이어 중근의 손을 찾아 어깨를 무섭게 했다. 

그래도 분명 어제와는 무언가가 달랐다. 

그녀가 없는 병원에서 걸치는 흰 가운. 갑옷처럼, 수의처럼... 그렇게 무겁던... 

그랬던 가운의 무게가 분명 어제와 달라져 있었다. 


중근은 사랑이라는 단어가 자신에게 주는 힘을 느낄 수가 있었다. 

혼자 사랑한다고 생각하던 날들의... 그런 사랑이 아니었다. 

마주보는 사랑...그런 사랑이 주는 힘... 


한 인간을 신보다 낮고 약한 존재에서 오로지 한 여자를 지키기 위한 남자로 만드는 힘... 

그저 여자를 지키기 위해서만 무조건 강해지는 것이 아니라... 마주보도록 하는 힘... 

지키는 것만으로는 사랑을 되돌려 줄 수가 없으므로... 

오로지 상처 입히지 않으려고 등 뒤에 감추어서는 정작 사랑하는 사람의 눈은 볼 수가 없으므로... 

어떤 상처를 입더라도 끝까지 마주보고, 상처가 최대한 아프지 않도록 서로의 손을 잡아 주는 것. 

그게 마주보는 사랑이니까... 

마주보며 잡은 손을 놓지 않기 위해서는... 끝까지 잡아주기 위해서는.... 

결국 남자는 어떤 상처든 버텨내다 자연히 강해지는 것... 


그렇게 오후를 다시 태어난 기분으로 보낸 중근이 현실을 벗어난 시간은 밤 10시. 

중근은 집 앞에 도착하고도 차 안에 앉은 채 불이 환히 켜진 집안을 한참이나 바라보았다. 

어제와는 달라진 시선... 마주보는 사랑을 하는 사람의 시선으로 본 집은 마치 살아있는 것처럼 따스하게 느껴졌다. 


혹시라도 잘까 싶어 벨도 누르지 않고 현관으로 들어서던 중근의 소리를 들었는지 주방에서 고개를 살짝 내미는 달희의 모습이 보였다.  

그 모습을 보자마자 웃어주려고 하던 중근은 무시한 채 달희는 비명을 지르며 급하게 안으로 사라져버렸다.  


“악! 어떻게 해!!” 


그 비명소리에 놀란 중근은 무슨 일인가 싶어 급하게 주방으로 달려들었다. 


그리고는 어이없는 주방의 광경과 그보다 더 어이없는 달희의 모습에 양팔을 허리에 얹고 한숨을 내쉬었다.  

원래 식탁이었는지 조리대였는지 착각하게 만드는 달걀껍질들, 밀가루 봉지.., 종이 몇 장위에 반죽그릇들. 저울, 우유 몇 통, 정체를 알 수 없는 작은 상자들... 

거기에 싱크대 위에 서너 가지 케이크틀과 막 자르던 중인 듯한 과일조각들.. 빈 휘핑크림 통들... 

그리고 그제야 느껴지는 온 집안을 가득 채운 달달한 향기... 


“선생님...왜 벌써 오셨어요? 늦으..신다면서요...” 


빨간 앞치마의 앞은 온통 밀가루를 발라놓고 볼과 앞머리엔 뭐가 묻었는지도 모른 채, 

한손에 흰크림이 묻은 거품기를 들고 서서 난처하게 자신을 바라보는 달희 때문에 

중근은 그만 피식 웃어버렸다.  


“벌써 라니... 밤 열신데... 도대체 뭐 한 거야? 이 시간까지 연습했어?” 

“열시요? 정말요? 말도 안 돼....어떻게 해...” 

“무슨 대단한 작품 만드신다고 시간가는 것도 몰라...” 

“아니요... 레시피 대로만 하면 된다고 하는데... 잘 안돼요... 될 것 같은데. 우유가 너무 많았나...” 


중근은 식탁 위의 잡동사니 사이를 헤집어 종이 한 장을 건져내 뚫어져라 들여다보는 달희를 보며 안심했다. 

자신이 알던 그 봉달희가 사라지고 다른 여자가 된 게 아니었다. 변한 척 한 것도 아니었다. 

알고 싶은 건 알아야... 하고 싶은 건 해야 하던 오지랖 넓던 그 일년차가... 아직 그녀 안에 그대로였다. 

자신이 망쳐놓았다고 스스로를 원망하던 시간들 때문에 아프던 날들... 

억지로 바라보는 거라... 억지로 웃어주는 거라.. 속으로만 아프던 날들이 조심히 안녕을 고하고 있었다. 

   

“후... 계속 할 거야?” 

“예? 아... 아까 오븐에 넣은 거... 십분 이면 돼요.... 처음에는 버터를 잘못 넣었나....” 


자신은 바라보지도 않고 레시피와 타이머만 들여다보는 달희 때문에 중근은 약간 기분이 상했다. 

하루에 두 번이나 사람 심장을 멈춰놓고 아무 일도 없던 척 하는 그녀가 묘하게...얄미워지는 마음.
 

사실은 보자마자 안아주고 아침에 못 받은 걸 받아내려고 했던 자신의 계획에 차질이 생긴 것이 불쾌했다. 


“그래? 난 그럼 먼저 잔다. 이 상황에서 저녁달라고 해봐야... 앉을 데도 없네...” 

“예? 아직 식사안하셨어요? ...먼저 먹으라면서요...” 


그제야 놀라 바라보는 토끼 같은 눈에 눈 녹듯 풀리는 마음... 

역시 사람은 참 간사한 게 맞구나... 

중근은 미안해 해는... 그리고 약간 피곤해 보이는 달희의 눈과 파리한 입술을 보며 미안해졌다. 


자꾸 너한테 무언가를 바라면 안 된다는 걸 알아... 

이렇게 아무렇지 않게 지내는 너에게 죽도록 감사해야 하는 걸 알아... 


중근은 한 손을 뻗어 달희의 볼을 스치고 간 밀가루의 흔적을 부드럽게 지워내고 웃어주었다. 


“어쩌다 놓쳤어... 됐어 괜찮아.” 

“잠깐요. 그럼. 죽이라도 데울게요. 내일 아침에 먹으라고 아주머니가....” 


급히 냉장고로 향하려는 달희를 끌어 당겨 그대로 품에 안은 중근은 달희의 목덜미에서 느껴지는 

달콤한 바닐라 향에 숨이 턱 하고 막혔다. 

 


“됐다니까...그런데 봉달희... 너 왜 거짓말 해...” 

“예? 무슨 거짓말요...” 


놀란 달희가 몸을 빼고 자신을 바라보자 중근은 달희의 앞머리를 스쳐간 노란 반죽을 손으로 떨어내주며 대답했다. 

 


“보고 싶다며... 그런데 왜 난 안 봐...” 

“......” 

“그리고... 무효라고 했는데. 왜 다시 안 해?” 

“......” 

“나보다 케이크가 더 중요해? 그럼 가봐...” 


갑자기 볼에 그리고 입술에 느껴지는 따뜻한 체온. 

목을 감아오는 달희를 중근은 그대로 다시 품에 안아 바닐라 향이 감도는 생크림 맛 입술에 
오래오래 입맞췄다. 

 


가슴을 꽉 막고 있던 퍽퍽한 마른 흙들 사이에서 근원을 알 수 없는 샘물이 흘러내려 

있는 줄도 몰랐던, 아니 자신에게만 없다고 믿었던 새싹을 틔워내는 기분... 

새싹이 자라 나무가 되어 따스한 바람에 춤추는 모습.... 그렇게 다시 세상을 살아가는 기분... 


중근은 그렇게 바닐라향이 가득한 주방 안에서 생크림으로 만든 것 같은 달희의 입술을 원 없이 돌려받았다. 


그리고 그녀에게 전해지도록 호흡을 담아... 체온을 담아... 마음으로 속삭였다. 


봉달희.... 알아? 

네가 자꾸 나를 힘들게 해... 

계속 너를 확인하고 싶어 미치게 해... 

이렇게 달콤한 입술인 줄 뻔히 알면서도 정말인지 계속 계속 알고 싶게 해... 

꿈이 아니라는 걸 알면서도 자꾸만 더듬어 너를 확인하고 싶게 해... 

이렇게 따뜻한데도 더 뜨거워지도록... 내 심장을 다 녹여내고 싶도록 끌어안고 싶게 해... 


그런 네가... 나를 자꾸 두렵게 해... 

너를 안지 못해 안타깝게 하고... 너를 눈에 담지 못해 불안하게 해... 

그렇게 네가 옆에 없는 시간을 숨 막히게 해... 


그래서 난 기도하게 돼.... 난생 처음 세상 모든 것에다 기도하게 돼... 

네가 더울까 바람을 원하고... 네가 추울까 햇살을 원해... 

우는 네가 힘들까 차라리 잠이 들도록 밤이 오길 원하면서도 

나를 보며 눈 뜨는 모습이 미치게 보고파 아침을 원해... 

망가진 심장으로 얼마나 숨이 찰까... 차라리 내 심장이 너의 것이 되길 기도해... 


그래서 사랑해... 

평생 어두운 흙 안에 갇혀 살던 나를... 

이렇게 너라는 빛 하나 보고 다시 살아가게 하는 너를... 

태어나 처음으로 나 아닌 타인을 위해 기도하게 만든 너를... 

뜨거운 태양에도... 차가운 바람에도... 간절히 기도하게 하는 너를... 

네가 없는 시간엔 기도 말고는 아무것도 할 수 없게 만든 너를... 

세상에서... 제일... 사랑해... 


중근은 길고 긴 입맞춤 뒤에 가쁜 호흡을 내쉬는 달희를 물끄러미 바라보며 마음속으로 또 한 번 고백했다. 


그러니까... 내가 다 해줄게... 

그저 네가 옆에 있으면 안기만 하고... 

네가 옆에 없을 땐 기도만 해서는... 내가 너를 마주볼 수가 없어... 

그런 사랑만으로는 우리가 영원히 행복할 수가 없어... 


중근은 양손으로 달희의 볼을 감싸 쥐고는 한때는 얼음이 녹은 위스키 같다 생각했던 갈색 눈을 들여다보았다. 

 


“봉달희... 넌  아닐지 몰라도... 난  네가 제일 중요해... ” 

“......” 

“그러니까... 내가 다시... 흉부외과...봉달희... 되게 해줄 거야... 알았어?” 



흉부외과라는 말에... 달희의 얼굴이 하얗게 변하고 방금 전까지 자신을 향해 열렸던 입술이 꽉 다물어졌다. 


미소 지으리라 생각했던 사랑하는 사람의 눈빛이 차갑게 변하는 순간, 중근은 알게 되었다. 


오로지 사랑으로만 맛볼 수 있는 수백 가지 희열의 대가로... 

누군가를 사랑하는 사람의 심장은... 유리가 된다는 것을... 

아주 작고 미묘한 눈빛에도 쉽게 금이 가버리는... 유리가 된다는 것을.... 







 

“봉달희... 넌 아닐지 몰라도... 난 네가 제일 중요해... ” 

“......” 

“그러니까... 내가 다시... 흉부외과...봉달희... 되게 해줄 거야. 알았어?” 


가슴 속 밑바닥에....그리고 흰 가운에 담아 옷장 밑 어딘가에 숨겨두었던 네 글자가 

방금 전 길고 긴 입맞춤에 생크림을 핥은 듯 달콤했던 달희의 입 안을 씁쓸하게 했다. 


오늘 하루를... 이 사람으로만 시작해서.. 끝내려고 했는데... 

이 사람은 아니구나.. 아직 나를 어젯밤 울던 나로 보는구나... 

사랑한다는 말 한마디가... 차마 얼굴보고는 하지 못한 그 한마디가... 

이 사람한테는... 아파 내지른 비명처럼 들렸구나... 


그래도 선생님... 그렇게 아는 척 할 필요 없잖아요... 

그냥 어젯밤처럼... 말없이.. 덮어 줄 수도 있잖아요... 

사랑받는 기쁨이 더 커서 마음으로 포기했는데... 다시 기대하는 거... 

어차피 지금 당장 안 되는 일 무작정 기다리는 거... 

망가진 날개로 다시 날려고 꿈꾸는 거... 

그게 결국은 선생님한테 짐 지우는 게 되어 버리는 거.... 

그거 나한텐 너무... 잔인한거잖아요... 


누구 앞에라도 떳떳하게 나를 내보일 수도 없고... 이제 더 좋은 사람을 만날 수도 없고... 

망가진 심장... 불안한 우리 사랑이... 걱정만 하게 하는 나한테... 

선생님이 그러는 거... 너무 잔인하게 아프잖아요... 


눈빛이 달라진 것을 눈치 챈 건지... 볼을 쓰다듬던 중근의 손이 천천히 어깨로 내려와 양 팔을 잡았다. 


“왜 그래?” 

“......” 

“봉달희...” 


미안해요.. 사랑한다는 말... 얼굴도 아니고 핸드폰에 대고 겨우 처음 해보고.,, 

복수하기로... 다 갚아주기로 해놓고... 내가 이래요... 정말 미안해요... 


달희는 차마 중근의 눈을 똑바로 마주 보지 못해 팔로 중근의 허리를 감으며 가슴에 고개를 파묻었다. 

 


“아니에요...” 

 


그래요. 아니에요... 전 아닐지 모른다는 말... 아니에요... 나도 선생님이 제일 중요해요... 

그러니까... 이제 선생님 말 한마디 마다 울면 안 되는 거죠... 그런 거죠... 

이렇게 따뜻한 체온이 있는데... 나를 향해서 뛰는 심장박동소리가 있는데... 

나한테 뭐가 더 중요할 수가 있나요... 사랑하고 다시 갚아주고... 그것 말고 나머지는.., 

모두 다 부질없는 욕심인거죠.. 그런 거죠... 

 


“왜 그러는 건데... 나 좀 봐...” 


중근이 억지로 어깨를 잡아 얼굴을 마주하려고 하자 달희는 고개를 옆으로 돌리며 품안을 빠져나왔다. 


“어떻게 해... 옷에...다 묻었어요... 먼저 올라가세요. 대강 치워두고 올라갈게요....” 


등 뒤로 느껴지는 시선과 한숨소리. 천천히 돌아서는 무거운 발소리를 뻔히 알면서도 

달희는 싱크대 앞에서 자신의 마음처럼 어지러운 주방을 정리하는 데만 집중하기 시작했다. 

중근의 발소리가 점차 멀어지다 2층에서 문 여는 소리로 바뀌자 

달희는 후들거리던 무릎을 감싸 안은 채 바닥에 주저앉았다. 


이상했다.  

다 잊었다고... 제일 중요한 건 한 사람일 뿐이라고... 

사랑해주니까.. 나도 사랑하니까... 그래서 나 때문에 아픈 건 싫으니까... 

그만큼 다 갚아줘야 하니까.. 잊는 것이 당연한 거라고... 

미안하니까... 머릿속에 다른 생각 넣어두고 바라보는 건 더 미안해지니까... 

그런데 이상했다. 

바닐라향... 달콤한 생크림향이 가득한 주방 안에서도 달희의 머릿속을 괴롭히는 것은... 

방금 전 까지 따뜻하게 안아주던 사람의... 차가운 소독약 냄새뿐이었다. 


달희는 온 몸에 베인 달달한 냄새와 머릿속을 채운 소독약 냄새가 뒤섞여 복잡해진 마음을 

청소와 샤워로 다듬고 천천히 2층으로 올라갔다. 


어두워진 방 창가에 기대선 중근이 팔짱을 낀 채로 창밖을 바라보고 있었다. 

자신이 들어온 것을 알면서도 일부러 밖만 바라보는 모습에 달희는 자기도 모르게 한숨을 내쉬었다. 

달희의 한숨소리에 몸을 움직인 중근이 천천히 손을 내밀었다. 


달희는 잠시 멈췄다. 지금 안긴다면... 밤새 자신을 괴롭힐 소독약냄새가 평생 아플 거라 생각하며... 


그런데 심장이 달희에게 말했다.  

안기고 싶다고... 기대서 잠들고 싶다고... 하루 종일 기다린 사람이 저 사람이라고... 

아픈 것 쯤... 망가진 심장이어도 저 사람이라면 얼마든지 견딜 수 있는 거라고... 


손 뻗은 거리만큼 달희가 조심조심 움직이자 중근도 그만큼 조심조심 달희를 끌어안았다. 

달희는 중근의 어깨에 고개를 묻고 심장박동소리에만 집중하며 눈을 감았다. 

따뜻한 팔이 식어가던 등을 천천히 어루만지고 귓가에 따스한 숨결이 느껴지자 

신기하게도 머릿속을 가득 채우던...여전히 그 사람을 감싸고 있는 소독약냄새가 천천히 사라지고 있었다. 

 


“일년 후에... 내가 보내준다고 했잖아...” 

“......” 

“그러니까... 편하게... 그냥 편하게만 있어. 아무 생각하지 말고....” 

“......” 

“이렇게 부탁할게...” 

 


사실은...소리치고 싶었다. 

어떻게... 해줄 수 있느냐고... 그리고 당신이 왜 그래야 하냐고... 

부탁?... 내가 언제 다시 돌아가게 해달라고 부탁했냐고... 

나는 아직 기억한다고... 병원 안에선 항상 불안하게만 날 바라보던 당신을... 

다시 그 시간으로 돌아가도 그러지 않을 수 있겠냐고... 


하지만 망가진 심장이 달희를 말렸다. 

사랑하지 않느냐고... 그거 하나면 충분하지 않느냐고... 

저 사람 하나 가진 걸로 이미 너는 편안하다고... 더 이상 아프지 않다고... 


갑자기 창에 빗줄기가 그려지기 시작했다. 

순식간에 소리를 내며 쏟아지는 장맛비에 오싹해진 어깨를 떨자 중근이 양 손으로 어깨를 쓰다듬기 시작했다. 


“추워?” 

“아니요...” 


고개를 가로젓는 달희를 한참 바라보던 중근이 갑자기 주머니로 손을 옮겼다. 


“오늘...이것 때문에 늦었어...” 


주머니에서 나온 중근의 손가락 사이에서 희고 또 붉은 빛이 보였다. 

어두운 방안에서도 은색 반지 위의 다섯 개의 사각 루비의 빛이 불꽃인양 선명했다. 

 


말도 없이 멍하게 반지만 바라보는 달희의 왼손을 잡아 올린 중근은 

약지에 천천히 반지를 끼워주고는 다시 오른손까지 잡아 양손을 자기 손안에 감쌌다. 

 


“왜... 약혼반지를 약지에 끼는 건지... 알아? 난 이거 사면서 처음 알았어.” 

“......” 

“옛날엔... 왼손 약지에 있는 혈관이 심장으로 바로 통한다고 믿어서... 심장만큼 소중한 사람이니까...”  

 


심장만큼 이라는 중근의 말에... 갑자기 반지를 끼고 있는 달희의 왼손이... 그리고 망가진 심장이 뜨거워졌다. 

 


“그런데...하나 더 있어...” 


중근은 엄지손가락과 검지손가락을 움직여 달희의 가운데 손가락만을 서로 엇갈리게 포개놓았다. 


“엄지부터 떨어지게 움직여 봐...” 

 


달희는 중근의 손안에서 기도하듯 모은 손을 천천히 움직였다. 

양손 엄지손가락과 검지손가락은 쉽게 서로 떨어졌지만 이상하게도
 반지가 끼워진 약지손가락은 서로 서로 붙어 떨어질 줄을 몰랐다. 


“나도 해봤는데...안되더라... 그렇게 절대 헤어지지 말자고... 약지에 끼워주는 건가봐.” 


달희는 목까지 차오르는 뜨거운 눈물을 속으로 녹여냈다... 

그 상태로는 눈을 바라보는 것조차 어려워 달희는 고개를 숙인 채 붉은 빛이 선명한 반지만 계속 바라보았다. 


“나... 팔찌도 받았는데.....이런 거...” 

“그 팔찌는... 네 거 아니야... 사실 사랑이 생각나서 산 거였어.” 

“......” 

“그냥... 나만 보고 싶어서 이렇게 집에만 가둬두고....” 

“......” 

“너한테... 해준 게 없어서 미안해... 이제부터 할게... 다 해줄게.” 

 


달희는 아무 말도 할 수 없어 중근의 품으로 파고들었다. 

중근의 어깨를 끌어안자 왼손에 낀 반지가 눈앞으로 다가왔다. 

 


붉은색 루비... 이 사람 심장에 흐르는 따뜻한 피 같은 붉은 색... 

차가운 소독약냄새를 뜨겁게 녹이는 마술 같은 붉은 색이 흐릿하게 보였다. 

 


하느님... 이 사람 왜 저같은 모자란 여자에게 주셨는지 알겠어요... 

망가진 심장 대신에... 주셨다는 것 알겠어요... 

너무 오래 걸렸지만... 너무 힘들었지만... 

그렇게 아프기만 했던 심장 대신에... 이 사람 주신 것 알겠어요... 

이제는 아파도 아픈 게 아니에요... 사랑해서 아픈 건 아픈 게 아니었어요... 

 


달희는 중근의 품에서 빠져나와 양손을 들어 중근의 안경을 천천히 벗기고 창틀에 내려놓았다. 

그리고 양손으로 중근의 얼굴을 감싸고 호흡을 가다듬으며 깊게... 그리고 오래 입 맞췄다. 

 


언제 시작되었는지...누가 먼저 시작했는지도 모르는 열띤 사랑의 몸짓에 

쏟아지는 한여름의 장마 빗소리는 하나도 들리지 않았다. 

그저 망가진 심장을 다독이는... 이제는 자신의 심장이 된 한 남자의 심장박동소리가 달희의 온 몸을 채웠다. 

 


온 정신을 다 녹이는... 머릿속 소독약냄새 따위는 애초에 이 사람의 것이 아니라는 듯... 

그렇게 시간과 공간... 달희의 오감을 다 마비시키는 격한 사랑의 행위가 끝나자 

힘겹게 숨을 내뱉는 달희의 입술 위로 뜨거운 입술이 내려와 앉았다. 

 


그렇게 한참을 머물던 입술이 살짝 움직이며 물었다. 

 


“어쩌냐...이제 배고프다... 역시 사람은... 한 가지만 채워서는 안 되는 거네...” 

“아 맞다...저녁...” 


중근은 웃으며 일어나려는 달희를 아직 열기가 식지않은 뜨거운 손으로 부드럽게 저지했다. 


“됐어... 여기 있어 케이크 가져올게... 여기서 먹자.” 

“어머 케이크 없는데....어떻게 해...” 

“그 난장판을 해놓고... 하나도 못 만들었어?” 

“치...그거...보기보다 쉬운 거 아니에요. 오늘 처음 해본 건데... 그냥 죽 데워서...” 

 


중근은 기어이 일어나려는 달희를 다시 눕히고 왼손을 깍지 껴 입으로 끌어당겨 반지 위에 입 맞췄다. 

 


“내가...그럴 줄 알고 사왔어... 차에 있어... 기다려..” 

“뭐야...내가 절대 가지 말라니깐.... 편지에 썼잖아요....” 

 


멀어지려는 중근의 어깨를 붙잡고 달희가 눈을 흘기자 

중근은 웃으며 달희의 손을 풀어주고 이불을 덮어 다독여주었다. 

 


“네가 질투 좀 한다고... 내가 우리 사랑이 굶길 거 같냐...” 

“......” 

“그리고...사실은... 거기 점원... 다 남자야... 약 좀 오르겠네. 우리 봉달희씨” 

 


쿡쿡거리며 가운을 걸치고 문밖을 나가는 중근의 뒷모습을 보며 웃던 달희는 다짐했다. 

 


평생 저 웃는 얼굴만 봐도 아프지 않겠다고... 

한 번 웃으면 두 번 웃을 수 있게 갚아주겠다고... 

한 번 사랑한다고 말해주면 열 번 대답해주겠다고... 

 


그러나... 그 후로 일주일... 그리고 보름... 

달희가 그 웃는 얼굴을 다시 마주 본 건 겨우 세 번... 

그나마 그때 마다 목말랐던 사람처럼 급하게 끌어안는 통에 얼굴도 제대로 볼 수 없었다. 

그리고 눈뜨면 비어있는 옆자리... 

 


갑자기 일이 많아졌다는 말도... 뜬금없이 전화해 못 들어가서 미안하다는 말도... 

원래가 바쁘고 힘든 사람인 것도... 정말 중요한 일 하는 사람인 것도.. 

모두 다 이해하면서도... 왠지 드는 서글픔... 

내가 세상에서 제일 사랑하는 사람에게... 결국 나는 일부일 뿐이라는... 

아니라는 걸 알면서도 스믈스믈 스미는.... 쓸데없는 열등의식... 

 


그렇게 달희는 언제 울릴지 모르는 핸드폰만 바라보며... 

왼손 약지의 반지만 만지작거리며... 

이제는 한 남자 대신 아주머니가 사다주는 케이크를 눈물로 삼켜야 했다.   


중근은 사람만 살리던 손으로도 누군가의 목을 조를 수 있다는 사실을 증명하고 싶어 미칠 것 같았다. 

그저 이를 악물고... 주먹을 쥐고 자신의 연구실로 돌아온 중근은 무작정 달희에게 전화를 했다. 


“아직 가게야?” 

“네...선생님 지금 통화해도 되요? 이제 식사하시는 거예요?” 

“식사는 아까 했어. 너는 뭐 좀 먹었어?” 

“엄마가 끓여주신 우럭매운탕 먹었어요.” 

“그래? 잘했어... 엄마가 좋긴 좋은가 보네. 생선은 입에도 못 대더니... 가게는 어때?” 

“깨끗하고 너무 좋아요. 우리 집하고 가깝고... 그래서요 저 매일 여기 오려고요. 그동안 못 먹은 회나 실컷 먹게.” 

“그러지 말고 같이 지내시자니까...” 

“아아... 엄마 미희한테 살림 가르치시려고 같이 지내는 거래요. 밥하는 거부터 전부 다. 그래야 시집갈 수 있다고.” 

“그래... 하긴 미래의 동서가 나처럼 뭐 한 가지씩 빠진 케이크로 아침상 받아 줄 거란 보장은 없으니까...” 

“어... 선생님 지금 아침에 밥 대신 케이크 몇 번 먹었다고 화내는 거죠? 선생님이 달라고 그런 거잖아요..” 

“그럼 그걸 버리냐? 아니면 사랑이를 먹이냐... 그냥 내가 희생하는 거지....” 

“치... 그럼 오늘 오전에 연습한 건 어쩌지... 오늘은 파운드케이크 만들었는데...” 

“됐다 됐어... 뭐가 됐든 달걀껍질만 안 씹히면 그저 감사할 뿐이다.” 

“어떻게... 엄마가 어떻게 아침에 그런 거 먹여 보냈냐고 막 혼낸다... 오늘 늦으세요?” 

“글쎄... 일단 저녁때까지 거기 있어. 데리러 갈게. 장모님도 뵈어야 하고...” 

“엄마가 무슨 화분을 그렇게 보냈느냐고 고맙다고 전해달래요.” 

“그래... 되도록 일찍 갈게.” 

“네 알았어요. 끊어요.”   


달희의 밝은 목소리에 중근의 치밀었던 분노가 천천히 가라앉았다. 

아무것도 어쩌지 못해 무작정 목소리가 듣고 싶어 걸었던 전화로 알게 되는 또 하나의 사실. 


억지로 웃는 건 정말 힘든 거구나... 그래. 넌 지금껏... 그리고 아직도 이렇게 힘들고 아픈거구나... 


한참을 창가에서 달희의 목소리만 되새기던 중근은 천천히 바닥의 빈 박스들을 바라보았다. 

책장에 꽂힌 책들을 이제 담아야 한다는 것을 알면서도... 왠지 쉽사리 몸이 움직여 주질 않았다. 

그래도 중근은 움직였다. 억지로 웃는 것 보다야 쉬운 일이라 자신을 달래가며... 

그러나 책장에 꽂힌 책 하나를 꺼내자마자 다시 치미는 분노... 

중근은 갑자기 끓어오르는 분노를 참지 못해 원래대로라면 박스로 향했어야 할 책을 연구실 바닥에 냅다 던져버렸다. 


빌어먹을... 


분명 대가를 치러내야 한다고 예상은 하고 있었지만, 
그 파장이 결국 달희와 떨어져 있어야 한다는 결과로 나타나자, 
10분전부터 이를 악물며 참던 분노가 순식간에 폭발했다. 


세상 참 더러운 거라고 치가 떨리면서도.... 그래도 같이 더러워지기로 각오 했었다. 

원래 자리로 돌려줄 수만 있으면... 다시 흰 가운만 입게 해 줄 수 있다면... 무슨 짓이든 관계없으니까.. 

사람이기를 의사이기를 포기해도... 원래대로만 해줄 수 있으면 일생에 더 바랄게 없으니까... 

서럽게 울던 어깨와 가끔 혼을 버려두고 온 듯 비어가는 눈빛이 불쌍하고 무작정 안타까워서 만은 아니었다.    


그 녀석한테는 이십 평생과 망가진 심장에 걸어놓은 마지막 소원이었으니... 

망가진 심장을 달래가며... 아프면서도 웃어가며... 

의사하지 말라는 자신의 독설에도 무릎 꿇지 않고 버티던 녀석이었으니... 

그러기에 스스로 생각해도 그 녀석이 의사여야... 다른 누구보다 의사여야만... 

그것도 흉부외과 봉달희여야만 맞는 거라고 생각했다. 

그래서 말도 안 되는 거래에 응했지만... 뒤돌아 치를 떨면서도 그런다 했지만... 

사람 같지 않은 사람과의 거래엔 등가교환의 법칙이 적용되진 않는다는 현실이 중근을 분노케 했다. 


그런 분노를 어서 삭혀내라는 듯 병원 안에는 존재하지도 않는 바닐라 향을 갑자기 뇌가 기억해 냈다. 

그러자 중근은 어서 짐 정리를 마치고 집에 돌아가 요 며칠은 바닐라 향만을 달고 사는 한 여자를 끌어안고 싶어졌다. 

이제 얼마간 떨어져 있어야 하는 그녀와의 시간을 단 몇 분이라도 놓치지 말아야겠다고 생각하는 순간, 

그 몇 분마저도 오늘은 허락되지 않으려는 듯 딱딱한 노크소리가 들려왔다. 

중근이 대답도 하기 전에 열리는 문과 그 사이로 드리우는 익숙한 긴 그림자가 안 그래도 날이 선 중근의 신경을 가늘게 당겨 놓았다. 


“노크를 했으면 기다려. 넌 왜 기다릴 줄을 몰라...” 


긴 그림자의 주인... 건욱은 문을 닫자마자 책장 앞에 서있는 중근의 곁으로 사납게 다가왔다.   


“안중근... 너 뭐야... 도대체 무슨 짓을 하고 있는 거야!” 


중근은 자신보다 더 잔뜩 굳힌 건욱의 표정에 살짝 어이가 없어 바닥에서 다시 주워들은 책을 

박스에 거칠게 내려놓고 건욱을 향했다.  


“어디서 무슨 소리를 듣고 와서 이러는지 모르겠지만...” 

“어디서? 나는 한국병원 외과스텝 아니야? 병원 돌아가는 거 내가 몰라? 도대체 그딴 짓은 왜 한 거야!” 

“네가 알 거 없잖아. 그리고 왜 네가 나한테 화를 내는 건데?” 

“야! 안중근!” 


중근은 안 그래도 참고 있는 분노를 이렇듯 무작정 들이대는 건욱에게 풀게 될까 억지로 한숨을 내쉬었다. 

도대체가 좀 편하게 바라볼만 하면 다시 끼어드는 이 인간에 대한 연민이 과거의 관계에서 오는 것인지... 

아니면 한 아이의 아버지라는... 평소엔 생각도 못했던 동질감에서 오는 건지 알 수가 없었다. 

한 아이의 아버지... 

중근은 사랑이를 생각하며 벌써 내질렀어야 할 목소리를 꾹 눌러 낮췄다. 


“...한가하지도 않은 인간이 왜 이러는 거냐....” 

“왜? 그걸 몰라? 너 그 3세대 혈전용해제...TPA 724.... 책임의사를... 서과장으로 바꾼 이유 말해봐.” 

“......” 

“네가 준비하고 1상 임상까지 성공한 프로젝트를... 국책지원금 대상까지 된 프로젝트를 왜 서과장 이름으로 바꾼거냐구!” 

“어차피 한국병원 흉부외과가 지원받는 프로젝트야.... 누가 책임의사 건...” 

“내 말은 왜 하필 서과장인거냐구 왜! 네가 그대로 진행했어야 하고 그게 맞는 데... 왜!” 

“......” 

“7세대 ACE 인히비터 문제 때문에 서과장 이력으로는 절대 책임의사 될 수 없어.. 제약회사도 이미 아니까..” 

“......” 

“그래도 난 그 때 그 문제 다 접고 서과장하고 너... 다시 시작하는 거라고 생각했다. 그래서 바뀐 줄만 알았다고!” 

“그럼 그렇게 알면 그만이지. 도대체 지금 그 문제가 너한테 왜 중요한 건데...” 


그래 그게 도대체 너한테 왜 중요한 거냐... 

지금 와서 어리석은 짓을 한 거라며 누가 돌을 던져도... 나는 어쩔 수 없어... 

그런 돌 맞아봐야 아플 새도 없어...  지금 그 녀석은 그보다 몇 백배는 더 아프단 말이다... 


“결국... 너도 돈 때문이었냐?” 

“뭐?” 


중근은 다시 책장으로 뻗으려던 손을 멈추고 사납게 건욱을 노려보았다. 

어이없이 넘겨짚는 건욱을 한대 쳐주고 싶었지만 그저 주먹 한번 꽉 그러모으는 것으로 다시 한 번 분노를 참아냈다. 

자신이 방금 한대 맞을 수도 있었다는 걸 아는지 모르는지 건욱은 계속 노여운 눈빛을 풀지 않고 말을 이었다. 


“너나 나나 서과장이 왜 그렇게 심장센터에 집착했는지... 그 진짜 이유 몰랐다고는 할 수 없어.” 

“......” 

“그래... 3백, 4백억씩 들이는 심장센터에 의료기기 업체가 로비를 안 할 리가 없지...그래서 난 차라리 암센터로 결정된 걸 환영했어.” 

“......” 

“그런데 이게 뭐야... 이번엔 제약회사 랜딩비에 국책연구비까지... 그건 정말 의사로서 최악이고... 바닥이야.” 

“......” 

“그래도 넌 아니잖아... 인간의 감정이 개입되면 의사로서 최악이라고 나한테 설교하던 인간이... 그걸 눈감고... 도울 리 없잖아!” 

“헛소리 집어치우고... 그만 나가...” 

“헛소리? 그래... 누가 헛소리 하는 건지 좀 들어보자... 서과장이... 2상 임상 들어가면서... 무슨 짓 하고 있는지 너 정말 몰랐어?” 

“......” 


중근은 박스를 채워 넣기를 포기하고 달희에게 주어야 할 시간을 뺏고 있는 건욱에게 등 돌린 채 책상 앞에 앉아 버렸다. 

이제 좀 그만하라는 중근의 움직임을 모르는 척 건욱은 책상 앞까지 쫓아와 계속 사나운 눈길로 중근을 노려보았다. 


“네 이름 들먹이면서... 제약회사 영업사원한테 로비 받고 있다는 거 알면서 왜 가만히 있었어.” 

“......” 

“그리고... 결국 네가 뒤집어쓰고... 왜 가만히 있는 거야... 왜!!” 

“네가 뭘 안다고 난리야!!” 

“그래 몰라...그러니 좀 알아야겠어. 도대체 왜... 혈전용해제 임상실험 데이터는 다 넘겨 놓고... 제약회사 들쑤셔 가며 더러운 짓 했냐.” 

“......” 

“너 정말로 돈 때문 인거냐?” 

“......” 

“아니... 그럴 리 없어.. 내가 아는 의사 안중근은... 아니 이진표는 그런 짓 못 해.....” 

“......” 

“진짜 이유... 내 머리로 수십 번을 고민하고 또 고민해서 어이없이 내린 답. 내가 말해볼까?” 

“......” 

“...봉선생 때문이지? 그래서 서과장이 시키는 대로 한거지?” 


중근은 타인에게서 듣는 달희의 이름 때문에... 

병원에서만 듣던... 지금의 그녀는 들을 수 없어 아파하고 있는 호칭 때문에... 

한때는 수만 가지 감정을 숨겨가며 자신도 불렀었던 그 호칭 때문에... 심장이 아파왔다. 


양손을 모아 쥔 채로 자신을 외면하는 중근의 침묵에 건욱은 화를 참지 못하겠다는 듯 가운을 젖히며 

양손을 허리에 얹고 소리를 질렀다. 


“너! 그래서 서과장이 하는 일 눈 감고 입 막고 손까지 써가며 도와 준거였어? 정말 그래?” 

“......” 

“그게 말이 돼? 다른 방법을 찾았어야지!! 나한테라도 말을 했어야지!” 

“말이 되건 안 되건... 네가 신경 쓸 일 아니야... 내가 알아서 해.” 

“그런 방식으로 봉선생을 복귀시키는 게 옳다고 생각해? 정말 다른 방법이 없었어? 기다릴 수는 없었어!!” 


그래... 이건욱... 돌 던져... 넌 나한테 돌 던질 만 해. 넌 좋은 의사니까.... 

이젠 세상에 마누라랑 자식새끼 건강한 거 말고는 더 바랄게 없는.. 

그래서 나처럼 더러운 거래는 할 필요 없는... 사람만 살리면 되는.... 좋은 의사니까... 

하지만 그녀한텐 던지지 마라... 

지금 네가 아무렇지 않게 입고 있는 그 흰 가운 때문에... 밤새우는 여자란 말이다.. 

흰색 셔츠만 봐도 눈 시려 고개 돌리고 혼자서 움직이는 손가락 때문에 하루에도 수십번 

주먹을 쥐었다 폈다 하는... 불쌍한 여자란 말이다... 

그녀 때문에 더러운 거래가 시작되었어도... 그건 내가 시작한 거야... 

그러니 돌은 나한테만 던지란 말이다.. 


“......” 

“좋아. 다른 방법 없었다고 쳐. 기다릴 수도 없었다고 쳐. 그래서...알아서 한다는 결과가 뭐야... 이게 뭐냐고!” 

“......” 

“왜 네가 흉부외과도 없는 동인병원으로 가야하냔 말이야! 이제 앞으로 뭘 알아서 한다는 거야!” 


중근은 건욱의 외침에도 아무런 대답을 할 수 없었다. 

사실은 아직까지도 자신에겐 답이 없었다... 

 

 


“...제가... 어떻게 하면 되겠습니까.. 말씀해주십시오..” 


거래의 시작은 분명 자신이었기에 중근은 후회될 리 없다고 생각했다. 

어차피 한 여자한테 올인 했으니 다른 사람에게 넘겨줘야 할 것들은 있으나 없으나 별반 중요치 않은 것들... 

고작 그런 것들 내어주고 얻는 것이 달희에게는 일생을 걸었던 것이기에 절대 손해 볼 리 없는 거래라 믿었다. 


그런 중근에게 서과장은 그런 거래를 기다렸다는 듯. 

한 여자에게 목매는 어리석은 남자를 비웃기라도 하듯 조금씩 거래조건을 늘려나갔다. 

결국... 의사라는... 생명을 만지는 사람이 가지는 절대적인 소망 따위는 허울 좋은 껍데기일 뿐이었다는 걸 명백히 보여주는 조건들... 

그래도 중근은 모든 거래조건을 수용했다. 다른 방법을 선택할 시간도, 이유도 없었다. 

 

하지만... 그 대신... 의사인 안중근은 엄청난 손해를 봐야만 했다. 

자신의 이름으로 시작된 혈전용해제 개발 프로젝트에 눈독을 들인 제약회사들의 로비로 

서과장이 사리사욕을 채우는 것을 알면서도 눈감았기에... 

1상 임상을 성공하고 국책지원과제로 선정되자마자 서과장에게 고스란히 데이터를 넘겨주며 

연구비까지 횡령하는 것을 도와줬기에... 

더 이상 환자 앞에서 웃을 수 없는... 흰 가운이 부끄럽기 만한 의사가 되어야 했다. 


그런 고통으로 숨쉬기조차 어려운 병원 안에서 그래도 중근은 버텨냈다. 

마지막까지 자신이 얻은 대가가 훨씬 크다는 것에 위안하며... 

웃으면서 잘 다녀오라는 한 여자의 배웅만으로도 충분하다며... 

다시 흰 가운을 입고 자신의 뒤를 쫓아올 그 여자의 미래만 매일 상상하며... 

정의라는 거...도리라는 거... 모두 포기한 채 이를 악물고 참아냈다. 


중근이 지불한 가격에 만족한 서과장이 달희를 휴직처리 하고 일 년 후 재계약 대상으로 올려놓은 것을 확인한 날... 

더러운 거래가 이제야 끝났다는 안도감도 잠시.... 의사인 안중근은 마지막 대가를 지불해야 했다. 


“병원 감사팀이... 움직인다는 말이 있어.” 

“차라리... 제가 휴직을 하겠습니다.” 

“무슨 소리 하는 거야! 지금 휴직하면 무슨 소리를 듣는 줄 알아? 걔들은 눈 먼 장님이야?” 

“어차피 처음부터 제가 책임지기로 한 일이니 제가 알아서...” 

“네가 널 몰라? 네가 어설프게 한마디만 하면 나도 끝장이야. 분명히 난 네가 해달라는 대로 해줬어. 

그러니 잔말 말고 시키는 대로만 해.” 

“......”  

“어차피 진행 중인 프로젝트는 이제 안전성만 검증하면 되니까 2상 임상부터는 넌 빠져도 문제없어.” 

“......” 

“동인병원으로 가있어. 여긴 내가 알아서해. 잠잠해지면 알아서 불러 줄 테니... 한 몇 달이면 조용해져..” 

 

 

중근이 10분 전 살의마저 들게 했던 서과장과의 대화를 떠올리느라 침묵만 지키자 건욱은 아예 몸을 돌려 창가로 향했다. 


“그렇게 사랑 하냐? 봉선생...” 


사랑... 한때는 낯설었으나 이제는 그 어떤 단어보다 익숙해진.... 우리 아가 이름... 


중근은 말없이 고개만 돌려 창가에 선 건욱을 바라봤다. 
그걸 도대체 네가 왜 묻느냐는 듯... 네가 우리 사랑이를 알기나 하냐는 듯... 


“그래 이해는 한다. 분명 그 일은 잘못된 거고 나도 안타까웠으니까.” 

“......” 

“하지만... 이런 방법으로 여기 돌아올 수 있다 해서 기뻐할 봉선생... 봉달희가 아니야...” 

“......” 

“네가 듣기엔 주제넘겠지만 내가 아는 봉달희는 그래... 사랑이라고 해서 다 용서가 되는 건 아니야.” 

“......” 

“진짜 사랑을 하면... 사랑받지 못해서 아픈 것 보다... 사랑하는 사람이 자신 때문에 망가지는 게 더 아픈거니까...” 

“......” 

“너희가 얼마나 서로를 사랑하는지는 몰라. 하지만....” 

“......” 

“사랑이 깊을수록... 이런 너를 보는 봉달희는... 아마 스스로를 용서하지 못할 거다...내가 아는 봉달희는...” 

“......” 


알아...나도 안다. 이건욱... 

이런 거래가 결국은 그녀를 아프게 할 수 있다는 엄청난 부작용... 나도 안다... 

네가 아는 봉달희... 내가 사랑하는 봉달희... 그런 여자인거... 잘 안다.. 

그래서... 지금 너무 아프다. 


어쩌면 난 겁이 난거야... 

평생 내 옆에 두고 사랑만 줘도 되는데... 빈 가슴을 다 채워 넣고도 남을 만큼 사랑해주면 되는데... 

그 녀석이 아파할 때 마다 내가 아픈 게 싫어서... 

그 녀석이 나를 보지 않을 땐... 그 눈빛이 비어버리는 게 싫어서... 

내가 겁을 낸 거야... 

결국 지금 아픈 건... 사랑 때문에 아플까봐... 먼저 몸 사린 대가인 거다... 


하지만 이제와 불길 속으로 뛰어들었다 해서... 되돌아 갈 수는 없어... 

뜨거워도 난 다 참을 수 있어. 그 녀석만 있으면... 그리고 우리 사랑이만 있으면 난 문제 없어. 

흉부외과 없는 병원? 거기 잠시 가는 거... 뭐 그리 중요하냐... 

부도덕한 의사라고 손가락질 받는 거... 그게 뭐 그리 중요하냐... 

소아심장 전문의? 그런 거... 나 아니어도 할 사람 있어... 

의사는 그저 사람만 살리면, 더 이상 안 아프게만 하면 되는 거야... 

그리고 이제 난 그 녀석 마음만 안 아프게 하면 되는 거야... 


중근은 자신을 바라보는 건욱의 얼굴을 똑바로 마주 보았다. 


“이건욱... 부탁 하나 하자...” 

“......” 

“혹시라도... 그럴 일 없겠지만... 달희가 묻더라도... 모르게 해...” 

“안중근... 내가 어떻게 그런 부탁에...” 

“아니 이진표가...부탁한다. 넌 어릴 땐 내 부탁 거절한 적 없어...” 

“......” 

“무조건... 모르게 해... 안 그러면... 봉달희만 아픈 게 아니야... 우리 사랑이도 아파. 난 그건 못 참는다.”  

“......” 

“뱃속에 있어도... 다 알아... 달희가 아프면... 다 알아... 넌 나보다... 더 잘 알잖아...” 


그러니까... 난 내 꿈 따위는 접어도 되는 거야... 

그냥... 그 여자 하나한테만 남자로 남으면 되는 거야.... 

그러니까 그 녀석은... 아무것도 몰라도 되는 거야... 




달희는 눈앞이 흐려지는 약간의 미열이 새벽에 사라진 그 사람 때문일 거라 마음으로 끄덕이며 

빈 자리를 손으로 천천히 쓸어보았다. 

자신과 사랑이의 체온밖엔 느껴지지 않는 빈자리가 한여름임에도 차갑기만 했다. 


정상적인 사람의 체온은 36.5도... 

사랑하는 사람과 나누는 체온은 그 두 배에 플러스 알파... 

하지만 혼자 눈뜨는 아침의 체온은 거기에 마이너스 36.5도... 플러스 뜨거웠던 만큼 느껴지는 서글픔... 


삼일 만에 보는 얼굴이 너무 좋아서..... 망가진 심장이 춤추듯 두근대던 게 불과 7시간 전이었다. 


달희는 여전히 어제와 같은 고민들을 끌어안고 2층 중근의 방에 들어섰다. 

이 큰집에서 혼자 자야하나... 차라리 엄마한테 갈까... 

전화라도 오면... 목소리라도 들으면... 그러면 편안히 잠들 수 있을 것 같은데... 라며 막 침대에 누운 순간... 

정말 거짓말처럼 벨소리가 울렸다. 


“어... 선생님.” 

“아직 안 잤어?” 

 


평소보다 가라앉은 목소리에 마음이 아파 차라리 잠들어 버릴 걸 하는 후회도 잠시일 뿐... 

여전히 그의 목소리는 자신의 심장을 뛰게 한다는 사실만을 달희는 다시 한번 깨달았다. 

 


“이제 자려고 막 누웠어요.” 

“자지 말고... 조금만 참아...” 

“네?” 

“십분 이면 도착해. 문은 내가 열고 들어갈 거니까 내려오지 말고 2층에 그냥 있어. 알았지?” 

  

목소리에도 이렇게 두근대는 심장 때문에 달희는 정말로 중근의 얼굴을 보면 심장이 멈춰버릴 것 같았다. 

달희는 중근의 부탁에도 불구하고 얼른 일층으로 내려가 현관 앞에 서서 두근대는 심장을 다독였다. 


문이 열리면 웃으면서 안아줘야지 하는 생각은 중근의 초췌한 얼굴을 보자마자 안쓰러움으로 바뀌어 싹 사라졌다. 

수척해진 얼굴과 피곤 말고는 아무것도 없는 충혈 된 눈... 

그럼에도 불구하고 중근은 뭐 하러 내려왔냐며 입 끝으로 살짝 웃고 있었다. 

그 미소마저도 힘겨워 보이는 모습에 달희는 양 팔을 벌려서 어서 안기라는 중근을 그저 바라보기만 했다. 


“삼일 만에 보는 데... 안 안아 줄 거야?” 

“......” 


달희는 목이 메어 말을 꺼낼 수가 없었다. 

너무 피곤해 보이는데... 차라리 그냥 병원에서 자고 오지...라는 말도 

혹시 환자가 잘못된 거냐고... 병원에 무슨 일 있는 거냐는 말도 차마 꺼낼 수도 없었다. 

자신의 걱정조차 그에게 무거울까 아무 말도 꺼낼 수가 없었다. 


병원에서 지낼 땐 몰랐었다. 

어디서 눈을 붙이는 지... 퇴근은 언제 하는지... 도대체 좀 쉬긴 쉬는 건지... 

그저 보여야 할 시간에 보이는 사람이고, 필요할 때 마다 나타나 주던 사람이었다. 

몇 시간 수술에 이어지는 응급수술까지도 마다한 적 없는 사람이고, 

환자를 옆에 두고는 자리를 뜨기 위한 시간 확인은 절대로 하지 않는 사람이었다. 

의사가 아픈 것은 죄악이라 믿는 사람이라 아플 일도 없는... 

사람 아닌 고유명사 그대로의 의사라고만 생각했었다. 


그런 사람이 온전히 자신의 남자가 되고 나서야 달희는 알게 되었다. 

세상에서 제일 단단할 것 같은 저 사람도 정작은 약한 인간이라는 것을... 

종종 걸려오는 양어머니의 전화에 통화가 끝나고 나서도 한참이나 창 밖을 보는 사람.. 

정말 피곤한 날은 욕조에서 그대로 잠들어 버리기도 하는 사람... 

가끔은 오늘은 정말 병원 가기 싫다고도 할 줄 아는 사람... 

어려운 수술이 있는 날은 아침 먹는 시간이 두 배로 길어지는 사람... 


그렇게 알게 되니 저리 초췌한 모습이 더 안타까웠다... 

힘들다는 말... 쉬고 싶다는 말을 괜찮다는 말로만 배운 사람... 

그런 모습을 위로해 줄 방법을 알지 못하는 자신에게도 답답했다. 


그렇게 멀거니 중근을 바라보고 있는 달희에게 중근의 가벼운 한숨소리가 들려왔다. 


“어이... 사랑이 엄마. 나 오늘 좀 힘들었다... 나 좀 쉬게 해주라...” 


그제야 달희는 한 발짝 앞으로 내디뎌 그렇게 그립던 중근의 품안으로 들어갔다. 

중근의 허리를 감아 체온을 느끼고, 익숙한 심장박동 소리가 들리자 

그리움과 안쓰러움으로 날뛰던 심장이 조용히 잠들기 시작했다.     


잘했어요... 그렇게 힘들면 힘들다고 말해주세요... 

무슨 일인지 몰라... 위로는 못해주지만... 너무 뛰어난 당신이라... 난 해결도 못해주지만... 

고작 이렇게 안겨있는 것밖에 못하지만... 

처음 듣는 힘들다는 말, 쉬고 싶다는 말... 앞으로도 내가 계속... 아니 나만 들어줄게요... 

세상 사람들은 몰라도 돼요... 당신은 밖에선 그저 천재의사 안중근 이어야 하니까... 

내가 알아줄게요... 남자인 안중근이... 힘들고 지칠 땐 내가 알아주고 내가 이렇게 안아줄게요... 

이것도 갚아주는 거니까... 꼭 나한테만 말해요... 내가 평생 다 갚아 줄 거니까.... 


“정말 많이 피곤해 보인다... 우리 선생님...” 

“왜 그런 줄 알아?” 

“......” 


중근은 품에 안겨있던 달희의 어깨를 잡아 눈을 맞추고 여전히 힘겨운 듯 보이는 미소를 지었다. 


“배터리가 다 돼서 그래... 매일 충전하다가 못 했더니... 방전됐다... 나...” 

“......” 


무슨 소린가 하는 달희의 골똘한 표정을 바라보던 중근은 달희의 양 볼을 끌어당겨 입술을 가볍게 부딪쳤다. 


“으이구... 이 돌대가리야... 이렇게 매일 충전해야 한다고...” 


그리고 또 한번 다가오는 입술... 

이번엔 좀 더 길고 깊은... 씁쓸한 커피 맛이 느껴지는 키스에 달희는 자신도 모르게 눈을 감았다. 

블랙커피 같이 씁쓸한 느낌이 싫어 달희는 자신이 먼저 혀를 밀어 넣고 중근의 윗입술 안쪽을 살짝 핥고 혀를 감았다. 

쓰디 쓴 블랙커피 같은 그의 입 안에 밀크를 부어넣듯 서서히... 

피곤하고 지친 그의 마음 위에 달콤한 시럽을 끼얹듯 부드럽게... 

그제야 따뜻한 밀크커피향처럼 느껴지는 중근의 호흡이 달희의 입안을 가득 채워왔다.  


딱 커피 한잔을 다 비워 낼 즈음이 시간이 지나고 나서야 달희는 천천히 눈을 떴다. 

달희가 꽉 껴안긴 어깨가 아파와 얼굴을 찡그리자 중근은 웃으면서 달희를 살짝 풀어주었다. 


“아... 이제 좀 살 것 같다... 역시 안중근 전용 충전기는 봉달희네...” 

“이제...충전 다 끝났어요? 이제 정말 괜찮아요?” 

“으이구...이 돌대가리.... 네 핸드폰은 방전되면 1분 안에 충전 되냐? 밤새도록.... 충전해야지....” 

“아아... 네에... 죄송해요... 돌대가리가 뭐 아나요... 그럼 밤새 충전하세요... 전 감전되기 싫어서 일층에서 잘래요...” 


달희는 삐진 척 뒤돌아 이 집에 처음 들어와 자던 방으로 향했다. 

중근은 그런 달희의 허리를 뒤에서 끌어안고 뒷목덜미에 입술을 묻었다. 


“어디가... 너 좀 혼나야겠다...” 

“왜요?” 

“너... 열 있어. 에어컨 너무 틀어놓지 말랬잖아... 한여름 감기 더 조심해야 하는 거 몰라?” 


달희는 허리에 감긴 중근의 팔을 풀고 몸을 빼낸 후 허리에 손을 얹었다. 

“치... 선생님 급속충전 시켜주느라 이 충전기가 가열돼서 그런 겁니다. 아시겠습니까? 안중근 선생님.” 

“그래? 고작 1분에 그렇게 가열된 거라고? 그럼 불량품이네. 내일 반품 해야겠다...” 


달희를 그대로 세워둔 채 계단을 오르던 중근이 갑자기 한숨을 내쉬며 고개를 떨어뜨렸다. 

그리고 천천히 뒤돌아 달희를 바라보았다. 


“내가...깜빡했다. 봉달희...” 

“뭘요...” 

“넌 안중근 전용충전기라서 반품이 안돼. 평생... 나만 써야 한다고.....” 


중근이 맨 아래계단까지 내려와 한 손을 달희에게로 내밀었다. 

달희는 평생 나만 써야한다는 방금 전 목소리를 계속 되돌려 떠올리며 천천히 그 손을 잡았다. 


“항상 계단 조심하는 거 알지?” 

“알아요.... 선생님 빨리 쉬어야겠다...” 

“무슨 소리야... 또... 며칠 못 볼 텐데... 이제부터 밤새 충전 해야지...” 


그렇게 함께 보낸 7시간이 지나고 난 후... 그리고 다시 혼자 지낸 7일이 지났다. 

별로 다를 바 없는 하루하루들... 

그 시간이 길어지면 질수록 그래도 걸려오는 전화는 늘어갔다. 

환자 말고는 다른 생각 못하는 사람이라 시간 날 때 걸어주는 전화에 

아 이 사람은 환자 말고는 내 생각만 하는구나.... 가슴이 한편이 따스했지만... 

그게 너무 낯설었다. 

같이 있어도 별말이 없던 사람이라... 그냥 손잡아 주고 입 맞춰 주는 게 다였던 사람이라... 

전화기에 대고 무슨 말을 해야 할까... 고민하는 게 호흡으로 느껴졌다. 

일부러 병원이야기는 하지 않고... 그저 밥은... 감기 걸린 건 아니지... 오늘은 뭐했어... 아픈 덴 없니.. 

같이 있으면 굳이 하지 않아도 손만 잡아도 눈만 봐도 알 수 있는 것들을 고민하는 

그 사람이 낯설었다. 


그렇게 낯설어도 별로 다를 바 없는 날들... 

케이크 만드는 연습을 하지는 않았다. 달걀껍질을 빠뜨리지 않게 되었어도... 먹어줄 사람이 없으니까.. 

먼저 전화를 하지는 않았다. 혹시라도 받지 못해 신호음만 듣게 되면... 더 보고 싶어지니까... 

그저 커피가 마시고 싶으면 사랑이에게 마셔도 될까 물어보고... 아 미안해... 미안해... 혼자서 대답하고... 

커피 마시면 생각나... 하루가 다 지나갈 때... 병원 계단에 서서 동기들하고 떨던 수다... 그래서 미안해... 미안해... 

이제는 아줌마가 열심히 채워놓는 초콜릿케이크... 먹고 싶니 물어보고... 아 미안해... 미안해... 아빠 보고 싶다... 그렇지... 

그러면서 포크를 집어 들고... 너무 달아서 쓴 맛에 또 보고 싶어지고.... 

그렇게 생각하다 미안하고 다시 생각나고... 그렇게 지내는... 별로 다를 바 없는 하루하루들.... 


그 하루하루 사이로 늦은 장마가 시작되었다. 

낮이어도 밤이어도 그 사람이 없어 어두운 하루... 그렇게 검은 먹구름으로 덮인 하루... 

쉬지 않고 쏟아지는 빗소리만 듣고 있자니.... 

오늘따라 무척이나 바쁜 건지 연락이 없는 사람의 목소리가 미치게 그리웠다. 

사실은 눅눅한 침대가 싫어 켜놓았던 에어컨 냉기에 어깨가 시려 그 체온이 너무 그리웠다. 


며칠째 다시 듣고 또 듣는 음악도 지겨워 그냥 잠이나 자야겠다고 생각하던 달희는 

무심코 빗줄기로 얼룩진 창밖을 바라보았다. 


비... 그 사람에게 가던 그 날도 비가 내렸다...... 

호텔로 향하던 택시에서 눈 뜨던 그 날... 그때 그 비.... 

서럽게 보고 싶어 그에게 전화를 하던 그 날 내리던 비... 

아무 생각 없이 그 사람에게 울어대고.... 그 사람을 부르고... 찾아가고... 내가 괴롭히고... 

내가 매달리고.... 그리고 사랑하고... 


달희는 일층으로 내려가 옷장에서 얇은 스웨터를 찾아 입고 난 뒤 지갑을 손에 들었다. 

불도 다 끄지 않고 우산을 들고 대문 밖으로 나선 달희는 시간과 비로 어두워진 거리에서 잠시 주춤했다. 

순간 어떤 자동차에서 어둠을 걷어주는 헤드라이트 불빛이 밝혀지자마자 그 사이로 빈 택시 한대가 천천히 지나가는 것이 보였다. 

급하게 손을 흔든 달희는 택시 기사가 어디가시냐고 묻기도 전에 먼저 대답했다. 


“한국병원이요...” 


혹시 어디 편찮으신 거냐고... 장마가 꽤 오래 간다고... 택시기사의 질문은 하나도 귀에 들어오지 않았다. 


그냥 한 남자가 보고 싶을 뿐이었다. 

바빠서 전화 한통 할 수 없다는 걸 알지만... 그래서 얼굴 볼 수 없을지 모른다는 것도 알지만... 

그래도 가까이에서... 그 남자가 숨쉬는 곳에서 느끼고 싶을 뿐이었다. 


비 오는 늦은 밤에도 병원은 환하게 밝았다. 

달희는 친절하게 정문 앞에서 내려준 택시기사에게 수고하세요라는 말도 없이 급하게 택시에서 내렸다.  


급하게 나오느라 핸드폰을 두고 왔다는 생각도 잠시... 그냥 들어가서 잠깐만 보고 올까... 

혹시 없으면... 연구실에서 기다려볼까... 아니면... 누구에게 찾아달라고 해볼까... 

마음은 그렇게 보고 싶은데... 그래서 그렇게 달려왔는데... 


발이 움직이질 않았다... 안으로 들어갈 수가 없었다... 

로비 사이로 보이는 흰 가운을 입은 사람들... 환자복을 입고 휠체어를 타고 어디론가 가는 사람들... 

그 사이로 들어갈 용기가 생기지 않았다. 


그에게 가는 길은 잘 알고 있었다... 아직도 눈앞에 선명했다... 

엘리베이터를 타고... 10층을 누르고... 복도를 돌아가면... 내 자리가 있던 스테이션... 

스테이션을 지나 맨 안쪽에 당직실... 그 사람과 사랑이 때문에 울던 기억만 가득한 당직실... 

다시 병동을 지나 그가 있는 연구실로 가는 길... 그 길던 복도... 


망가진 심장은 자꾸만 들어가라고... 보고 싶어 죽겠다고... 점점 더 거칠게 화를 내는데... 

어딘가에서 떨어지는 빗방울이 스민 어깨가 점점 시려오는데... 

발은 계속 움직일 줄을 몰랐다. 


그 날 내리던 비가 다시 내린 것처럼 느껴지듯... 한 사람을 떠올리니 또 다시 그날처럼 치미는 눈물... 


결국 달희는 안으로 들어가기를 포기했다. 

이런 시간에 갑자기 찾아온 어리석은 자신이어도 분명히 따사로이 안아 줄 사람이지만... 

사랑을 하게 되고 알게 되었다. 사랑하는 사람의 마음... 

내가 모른 척 감춰놓은 고통까지 아파하게 되는 그런 사랑... 

분명히 잘 왔다고 안아줄 그 사람의 마음은 그로 인해 내가 느낄 따사로움의 두 배로 아플 것이라는 것을... 

아무리 아무리 내가 괜찮다고 해도... 그 사람의 괜찮다는 말을 내가 믿지 않듯... 

그 사람도 믿지 못해 아프리라는 것을... 


그리고 또 약속하겠지... 내가 꼭 흉부외과 봉달희 되게 해줄게... 


그런 약속으로 사랑하는 사람을 힘들게 할 수 없어... 

달희는 그냥 집으로 돌아가 잠들기 전까지 전화 한 통화를 기다리는 것으로 오늘의 외로움을 재우기로 했다. 


그래도 쉽게 움직여지지 않는 발길... 

달희는 그렇게 쏟아지는 눈물이 빗물이라 자신에게 속여 가며 한참을 병원 정문 앞에 서 있기만 했다. 

 


 

중근은 동인병원으로 내려온 이후 다른 생각을 할 여유가 없었다.  

무슨 이유로 내려왔는지 뻔히 알겠다며 눈을 치켜뜨는 병원장과 행정실장의 텃세 사이에서 

돌대가리라는 말도 아까운 군기 빠진 레지던트들을 잡는 데 일주일... 

응급 수술도 환자 봐가며 하려는 응급학과장과의 싸움으로 일주일... 

무작정 어려울 듯 하면 구급차부터 불러 이송시키려는 외과과장을 설득하는데 일주일... 

그저 그렇게 환자 하나만 생각하는 데도 견뎌내야 할 일들이 너무 많았다. 

결국 자신이 아무 생각 없는... 그저 의사라는 걸 인식시키고 나서야 조금 익숙해진 병원 생활... 


그래도... 여전히 다른 생각을 할 여유는 없었다. 

하면 할수록 가슴 한 구석을 점점 무겁게 만드는 거짓말 때문에... 

오늘은 무슨 학회... 오늘은 무슨 세미나... 내일은 무슨 설명회... 그리고 출장... 

논문을 준비해야 하고... 연구실에서 밤을 새야 하고... 갑작스런 응급 수술이 생겼고... 

달희에게 아직 자신은 아무런 문제도 없는 한국병원 흉부외과 스텝이어야 하기 때문에 늘어나는 거짓말들.. 

아무리 처제와 아주머니에게 혼자 있는 사람 건강 좀 부탁한다고 신신당부 했어도 불안감이 줄어들진 않았다. 

아무리 전화를 자주 한다 해도 거짓말에 대한 미안함이 덜어지진 않았다. 오히려 더 그리울 뿐... 

전화를 하면 할수록 수화기 너머로 들리는 가녀린 호흡을 바로 곁에서 듣고 싶어 말문이 막히는 순간만 늘어났다. 


그래서 중근은 하룻밤이라도 온전히 시간이 날 땐 무조건 차에 올랐다. 

편도 242.7킬로미터... 세 시간 이십분을 차를 달려 잠시 따뜻한 체온과 달콤한 숨결에 쌓였던 불안감을 조금 덜어내고... 

밤새 사랑이에게 미안하다고 사과를 하고... 일주일 분의 키스를 하고... 그렇게 지친 몸을 충전하고... 

새벽이면 다시 똑같은 길... 똑같은 거리를 달려 강원도로 향했다.  


그래도... 그렇게 지낸 시간을 다 모아봐야... 겨우 24시간이 될까 말까... 

전공도 아닌 과에서까지 불러대느라 죽도록 피곤해도 그나마 그 시간이 있어 지금껏 한달 이나마 버틸 수 있었다. 


그리고 또 다시 거짓말로 만들어낸 일주일... 몸은 제발 이제 충전 좀 하라고 외쳐댔지만... 

늦게 시작된 장마로 인해 유독 TA나 응급 사고가 많아진 탓으로 

병원 전체가 마치 응급병동으로 바뀐 듯 하루 종일 중근을 뛰어다니게 만들었다. 


그렇게 달희에게 전화 한 통화 할 시간도 나지 않을 정도로 바쁘던 시간이 서서히 지나가고 

중근은 달희의 뒷모습을 보며 미소 짓던 병원 옥상에 올라가 먼 바다를 바라보았다. 

해 저물녘의 고요한 바다는 중근에게 아무런 감상도 주지 못했다. 

가슴이 답답할 때 바다를 보면 탁 트이는 것 같다는 속된 표현의 진실성을 비웃게 될 뿐.. 


중근은 핸드폰을 꺼내 들고 다이얼 0자 위를 엄지손가락으로 조심조심 문지르기만 했다. 

혹시라도 파도소리가 들릴까 옥상에서는 전화를 한 적이 없기도 했지만... 

틈날 때마다 눈감은 상태로도 누르던 그 버튼을.... 오늘 따라 쉽사리 누를 수가 없었다. 


사랑이만 태어나면... 네가 건강해 지기만 하면... 흰 가운 다시 입을 수 있다고 말해주어야 했었다. 

자신이 옆에 있어주지 못하는 시간을 꿋꿋이 버틸 희망을 달희에게 주었어야 했다. 

그러나 그 뒷면에 있는 두려움... 지금의 거짓말들보다 몇 백배 더 무거운 두려움... 

그런 더러운 거래를 액면가 그대로 받아들이지 못할 달희 때문에 차마 말해줄 수가 없었다. 

분명 그녀는 눈부터 흐리며 자신을 원망 할 테니까... 


완전한 어둠이 옥상을 에워싸자 중근은 갑자기 달희가 너무 보고 싶었다. 

아직은 모든 걸 사실대로 얘기해주지 못하지만... 시간이 얼마나 더 지나야 이 거짓말들을 멈추게 될지 모르지만... 

그 두려움과 아픔... 미안함을 잠시나마 잊게 해주는 손을 꽉 잡고 싶었다. 


중근은 곧바로 옥상에서 내려와 차로 향했다. 

지금 이 시간에 출발해봐야 한밤중에나 도착하겠지만... 낮부터 시작된 두통이 점점 더 심해지고 있었지만.. 

마라톤에라도 도전하듯 세 시간 이십분을 능력껏 단축해보기로 마음먹고 시동을 걸었다. 

그런 중근의 무모함을 꾸짖기라도 하듯 출발한지 얼마 되지도 않아 검은 하늘에서 장맛비가 쏟아지기 시작했다.  


폭우 속에서 헤드라이트 불빛에만 의지해 운전하느라 두통이 심해진 중근은 달희와 사랑이 생각으로 그 고통을 참아냈다. 
다음번엔 병원에 꼭 같이 가줘야지... 달희 심장초음파도 직접 확인하고... 사랑이도 직접 눈으로 확인하고... 사랑이 옷하고 신발도 사줘야 하고... 

그 전에 먼저 계단에 센서등도 교체해 줘야하고... 계단에 미끄럼방지대도 붙여줘야 하고... 비타민하고 철분제는 잘 먹고 있는지 확인도 해야 하고... 

1층 작은방을 사랑이방으로 만들려면 공사도 좀 해야 하고... 겨울엔 춥지 않게 창도 다 바꿔 달아야하고... 그리고 우리... 결혼식 준비도 해야지. 


이런 저런 생각들의 반복 속에서 집 앞에 도착하니 밤 11시... 

중근은 피곤한 한숨을 내쉬며 시동을 껐다. 운전하느라 굳어진 어깨를 돌아와야 할 곳으로 돌아왔다는 안도감이 위로했다. 

불은 켜져 있지만 혹시라도 잠들었을까... 열쇠로 열고 들어가더라도 놀라게 하는 건 절대 위험하기에 

중근은 핸드폰을 꺼냈다. 

반복되는 신호음에 집 쪽을 바라보는 순간, 갑자기 대문이 열리고 그 사이로 우산을 쓴 달희가 보였다. 

혹시라도 차를 보고 뛰어나왔나 싶어 중근은 얼른 헤드라이트를 다시 켰다. 


차문을 열고 나서려는 순간... 달희가 자신이 있는 쪽은 뒤돌아보지도 않은 채 택시에 올라타고 있었다. 

당황한 중근이 클렉션을 빠르게 눌렀지만 택시는 후미등 불빛만 길게 남기며 빗속으로 빠르게 사라졌다. 

중근은 불안한 마음으로 계속 전화를 하며 택시를 따라 차를 움직였다. 

택시를 뒤 따라간 지 5분도 안되어 중근은 택시가 아니 달희가 가려는 곳이 어딘지 알 수 있었다. 

그 순간 불안한 마음에 떨리는 심장의 진동이 이제는 어깨까지 전해지고 있었다. 


한밤중의 병원이라니... 그것도 한국병원.... 

도대체 어디가 아픈 거니... 너니... 아니면 사랑이니... 제발 전화 좀 받아라... 제발... 

  

중근은 병원 건물이 보이는 순간 신호음만 들려주던 핸드폰을 보조석으로 던져 버렸다. 

아무리 와이퍼를 빠르게 해도 금세 흐려지는 차창 사이로 달희가 탄 택시의 후미등 불빛이 보였다. 

중근은 병원 정문 옆 응급차량만 주차하는 공간으로 그냥 차를 밀어 넣으며 응급실 전화번호를 기억하려 애썼다. 

급하게 시동을 끄고 밖으로 나오니... 병원 정문 한 귀퉁이에 멀거니 서있는 달희의 옆모습이 보였다. 


병원 유리문 안... 로비 쪽을 바라보고 있는 달희의 표정에 중근은 더 이상 달희에게로 다가갈 수가 없었다. 

그때 그 표정... 뭔가 비어버려 뭐라도 담지 않으면 영원히 그 빛이 사라질 듯한 눈... 

한발 내딛으려는 듯 움찔하던 달희가 다시 몸을 굳히자 중근의 심장이 덜커덩 움직였다. 

그렇게 달희도 그리고 멀찍이서 바라보는 중근도 움직이지 못하는 채로 몇 분의 시간이 흘렀다. 

갑자기 지갑을 움켜쥔 손을 그대로 가슴에 가져다 댄 달희가 눈물을 흘리기 시작했다. 

그 모습에 덜커덩거리던 중근의 심장이 결국 주저앉았다. 

달희의 눈물을 닦아주지 못하고... 떨리는 어깨를 끌어안아 주지 못하는 손이 자동으로 꽉 쥐어줬다. 

중근은 달희가 소매 끝으로 눈물을 닦으며 다시 택시를 잡아타고 사라질 동안... 하얗게 변해 버린 주먹을 펼 수 없었다. 


깨질 듯한 두통과 막막해진 가슴을 끌어안고... 불안한 마음으로 달렸던 길을 되돌아오니 

집안의 모든 불이 꺼져있었다. 

중근은 차에서 내리지 않고 그대로 달희가 잠들어 있을 2층을 바라보았다. 

머릿속에 지난번 건욱의 말이 불연 듯 떠올랐다. 


‘진짜 사랑을 하면... 사랑받지 못해서 아픈 것 보다... 사랑하는 사람이 자신 때문에 망가지는 게 더 아픈거니까...’ 


봉달희... 지금 너 울고 있겠구나..... 침대에 웅크리고 앉아... 또 서럽게 울고 있겠구나.. 

달희야... 네가 그러면... 우리 사랑이가 너무 아파... 

지금 당장 너에게 아무 말도 해 줄 수 없는 나도... 너무... 아파... 

그러니 용서해... 그런 너를 보는 게 오늘은 너무 아파... 안아주지 못하는 나를 용서해... 달희야... 

만일 지금 우는 너를 안아주면... 난 다 말해주게 될 거야... 그래도 넌 분명 기뻐하지 않을 거야... 

그리고 그때는...정말 날 용서하지 못할 거야... 미안해 달희야... 그리고 용서해... 


중근은 그렇게 한참 불빛도 없는 집을 바라보다 다시 시동을 걸었다. 

이대로 창문만 바라보며 밤을 지새우기엔 달희에 대한 자신의 의지가 그리 강하지 못함을 인정하면서... 

머릿속 생각들을 억지로 지우며 고속도로로 들어선 순간 주춤할 것 같던 장맛비가 점점 더 심해지기 시작했다. 

쏟아져 내리자마자 바닥에서 튕겨지는 빗물로 차선이 제대로 보이질 않는다고 생각한 순간... 

갑자기 가라앉았다 생각했던 두통이 점점 심해지기 시작했다. 

난생 처음 맛보는 정수리에 쇠못을 받는 듯한 통증이 머리끝에서 온 몸으로 퍼져 자신도 모르게 눈을 질끈 감았다 뜬 순간... 

핸들이 한쪽으로 확 꺾이며 중근의 눈앞에 중앙분리대가 보였다.   

당황해 급브레이크를 밟는 순간 빗소리 사이로 들리는 마찰음.... 그리고 한 순간에 찾아온 어둠... 


얼마나 시간이 지난 건지... 누군가 차문을 열고 자신의 어깨를 잡아당기는 것이 느껴졌다. 

누군가 뭐라고 외치는 소리... 눈앞에 아른거리는 주황색 불빛과 얼굴을 적시는 차가운 비... 

두통 때문인지... 아니면 차창에 부딪혀난 상처 때문인지... 여전히 머리는 아팠고 온 몸이 욱신거렸다... 

이 정도... 그냥 약간의 타박상일 뿐이야... 중근은 스스로 진단하며 잠들려는 의식을 계속 붙잡았다. 

누군가 자신의 여기저기를 살피는 것이 느껴지며 머릿속이 빙빙 돌기 시작했다. 

눈도 떠지지 않는 그런 와중에서도 드는 생각은 오로지 하나였다.. 

중근은 눈을 감은 채로 자신을 어깨를 잡고 있는 손을 온 힘을 다 끌어 모아 힘겹게 잡았다. 

그리고 천천히 입을 열었다. 


“...한국..병원... 외과... 이...건..욱.. 선생... 연...락...바랍...니다... 그 사람..한테만...연락...해주세요...” 


결국 의지를 배반한 의식이 잠드는 순간... 중근은 마음속으로 간절히 외쳤다. 


미안하다... 달희야... 자꾸 너한테 거짓말만 해서... 

오늘만... 오늘 일만 좀 봐줘... 나중에 다 나으면... 우리 상처가 다 나으면... 말해줄게... 

오늘은... 이런 나 좀 용서해줘... 

 


 

 

사흘 째 전화가 없자 달희는 점점 불안해 지기 시작했다. 

그리고 후회했다... 이럴 줄 알았으면 차라리 그날 병원으로 들어가서 얼굴이라도 볼 걸... 

다음날 눈뜨고 나서야 확인한 부재중 전화 여러 통에 놀라 그냥 자고 있었어요.. 라고 해야지 라며 

얼른 전화를 했지만 연결이 되지 않았다. 

그래서 그냥 그렇게 또 혼자 보낸 이틀... 그리고 오늘 사흘째... 


이제야 지루하던 장마가 끝났는지 아침부터 정원의 매미소리가 더 크게 들려왔다. 

갑자기 더워지는 듯한 기운에 달희는 냉장고에서 생수를 꺼내 얼음이 몇 개 담긴 잔에 가득 채웠다. 

잔을 그대로 든 채로 책이나 볼까 영화나 볼까 하며 거실로 나오는 순간 멀리서 벨소리가 들려왔다. 

아... 아침에 2층 침대 옆에 놔뒀었지... 

달희는 혹시나 끊어져 받지 못할까봐 계단에 물이 떨어지는 것도 아랑곳하지 않고 

계단에서는 절대 뛰지 말라는 중근의 협박 같은 부탁도 무시한 채로 급히 위층으로 향했다. 

침대 옆 테이블에 물잔을 내려놓으며 동시에 핸드폰을 집어든 달희는 모르는 전화번호에 잠시 당황하다 그래도 모르지 뭐 라며 통화버튼을 눌렀다. 


“여보세요?” 

“아... 봉선생... 나야 조문경...” 

“아... 선생님...” 

“응...얘기 들었어... 안선생... 그래도 많이 다친 건 아니라며? 봉선생이 놀랐겠네..” 

“네? 누가...다쳐요? 선생님이요?...” 


이름만 들어도 두근대는 심장 아니랄까봐 갑자기 달희의 숨이 가빠졌다. 


“...몰...랐던거야...봉선생은?” 

“서..선생님이... 왜요... 왜 다쳐요! 얼마나요? 네!!” 

“나...난 봉선생도 아는 줄 알았어... 어쩌니... 몰랐나보네.” 

“선생님... 말씀 해주세요.. 저 꼭 알아야 해요... 네?” 

“......” 


울먹거리는 목소리에 침묵만 지키던 문경이 한숨쉬는 소리가 수화기 너머로 들렸다. 


“그렇게 놀라지마... 가벼운 교통사고라고 했어. 승민이 아빠가 직접 가서 확인하고 동인병원까지 데려다 주고 왔어.” 

“.......” 

“봉선생이 전화해서 좀 혼내줘... 제대로 치료도 안받고 다시 진료하겠다고 할 사람이잖아...안선생...” 

“왜...동인병원으로...가요?” 

“......” 

“왜요... 왜 선생님이 동인병원으로 가서...” 

“봉선생... 아무것도 몰랐구나... 세상에... 어쩜...” 


핸드폰을 쥐고 있는 손이 차갑게 식으며 온 몸이 떨려왔다. 


왜... 왜... 아니잖아... 세미나라고... 중요한 학회라고... 응급수술이 많았다고 했잖아... 왜...왜.. 

흉부외과 천재스텝이... 왜... 왜 거기 있어... 말도 안 되잖아...왜.. 왜... 


“소문엔 서과장이 시키는 대로 뭘 했다가... 눈밖에 낫다는 것 같은데... 안선생 알잖아... 돌아올 수 있을거야...” 

“......” 

“걱정마... 알잖아 병원조직 뭐 그런거... 안선생 다시 한국병원으로 복귀할 수 있어...” 


달희는 침대위에 주저앉아버렸다. 심장이 떨리고 온 몸이 떨려서 도저히 서있을 수가 없었다. 

피곤해 보이던 얼굴과 눈빛... 힘들다던 목소리... 

이러면서... 나한테 이럴거면서.... 

도대체가 어떻게... 나를 사랑한다는 거야!... 뭐가 제일 중요하다는 거야!... 


달희는 문경에게 죄송하다고 전화를 끊고 떨리는 손을 몇 번 쥐었다 펴며 중근에게 전화를 했다. 


불안한 신호음 끝에 들리는 한 사람의 목소리... 평소라면 가슴이 떨리던 그 목소리에.. 

가슴이 무너지고 있었다. 


“달희야... 내가 지금 막 전화...” 


여전히 피곤한 목소리... 달희는 눈을 감아버렸다. 


“선생님... 거기 어디에요...” 

“어디긴... 병원이지... 왜 내가...” 

“그럼... 지금 집으로 와줄 수 있어요?” 

“...너... 어디 안 좋은 거야? 무슨 일 있어?” 


눈을 감고 듣는 목소리가 무너진 가슴을 짓밟는 듯 아프게 들렸다.  

눈에서 새어나오는 눈물을 손등으로 닦으며 달희는 목소리가 달라지지 않도록 침을 삼켰다.  


“...못 와요? 당장... 못 오시는 거죠?” 

“달희야... 그럼... 이렇게...” 

“그럼...제가 갈게요...” 

“......” 


손등으로 아무리 눈물을 닦아내도 멈추지 않았다. 

가슴을 에는 고통에 함께 메어버린 목소리도 결국 변해버렸다. 

 


“제가...갈 테니까... 기다리세요...” 

“......달희야...내가...” 

“... 어딘지... 아니까... 그냥... 기다리라구!!” 


종료버튼을 누르자 참고 있던 눈물이 터지며 서러운 오열을 불렀다. 

달희는 그렇게 울며 핸드폰을 손에 쥔 채로 천천히 방을 빠져나왔다. 


나쁜 사람... 나쁜 사람... 나한테 왜 이래... 왜 혼자 아파... 왜 혼자 힘들어... 

이런 게 무슨 사랑이야... 무조건 아픈 건 감추고... 힘든 건 혼자 숨기고... 

난 도대체 뭐야... 난 당신한테 뭐냐고... 난 그냥... 당신이 키우는 화초야? 그런 거야... 

나한테만 말해야지... 나한테는 말해야지... 이러면 내가 어떻게 다 갚아줘... 어떻게 다 복수해... 


눈물로 흐려진 눈을 깜빡이며 계단을 내려서는 순간 툭 하는 소리가 들렸다. 

여전히 흐릿한 눈으로 내려다보니 저만치 아래 계단에 손목에서 떨어진 팔찌가 혼자 반짝이고 있었다. 

익숙했던 감촉이 사라진 손목이 왠지 자신처럼 서러워 달희는 허리를 구부려 팔찌를 향해 손을 뻗었다. 

눈물로 사라진 거리감각 때문에 몸을 더 움직이는 순간... 

아까 흘렸던 물에 미끄러진 달희의 발끝이 허공에 닿으며 몸이 앞으로 쏠렸다. 

 

어..할 새도 없이 뭐라도 잡아 볼 새도 없이... 

계단 끝까지 굴러 바닥으로 쓰러진 달희는 아찔한 통증을 느끼며 의식이 차갑게 식어 감을 느꼈다. 

자신도 모르게 떨리는 손을 배위로 옮기는 달희의 마지막 의식 속으로 그 사람의 목소리가 떠올랐다. 


'계단 조심해. 좀 높으니까.' 

  

나쁜 사람... 

나한텐... 당신 사랑이.. 너무... 높았어... 


차가워지는 의식 속에서 달희가 마지막으로 느낄 수 있었던 것은... 

아랫배에서 흘러 바닥을 지나 등으로 스미는... 뜨거운... 피였다.  


달희는 뜨거운 핏속에서 사랑이를 부르며... 차갑게 식어갔다.... 

 

 

 

“... 어딘지... 아니까... 그냥... 기다리라구!!” 


울먹거리는 목소리 끝... 달희의 마지막 외침이 중근에게는 차가운 비명처럼 들렸다. 

무슨 일인지 애써 생각하려 해보아도 달희의 비명소리에 사고가 정지된 두뇌는 

끊어진 전화만큼이나 아무 소용이 없었다. 

중근은 자신의 한쪽 눈썹 위에 남은 사고의 흔적을 알콜솜으로 두들기려던 일년차 레지던트를 밀치며 

한쪽에 걸어둔 재킷을 낚아채 병실 밖으로 뛰어 나갔다. 


“선생님! 선생님! 어디가세요!...” 


급해진 마음에 이름도 생각 안 나는 레지던트의 외침을 뒤로하며 병원 밖으로 뛰어나간 중근은 

오전임에도 한낮 같은 뜨거운 여름 햇살에 자신도 모르게 눈을 감았다 떴다. 

미간을 찌푸린 중근은 손목시계를 한번 들여다보고는 무작정 병원 입구의 택시에 올라탔다. 


“양양공항... 급한 일입니다... 되도록 빨리요...” 


중근은 택시에 타자마자 목적지를 외치며 달희에게 전화를 걸었다. 

사람을 미치게 만드는 무심한 신호음의 반복... 

중근은 음성사서함에 지금 갈 테니 오지 말라는 말을 나름대로는 침착한 목소리라고 여기며 남겼으면서도 

머릿속을 맴도는 달희의 비명 같은 외침 때문에 계속 통화버튼을 거칠게 눌러댔다. 

공항에 도착하자마자 오전 11시 15분 김포 행 비행기를 아슬아슬 하게 잡아 탄 중근은 

스튜어디스의 휴대폰을 꺼달라는 공손한 말이 들릴 때 까지 계속.... 그렇게 전화만 했다. 

시간과 공간이 만든 서로의 거리 사이에서... 그것 말고 할 수 있는 게 아무것도 없었다. 


이유를 알 수 없는 불안감과 두려움을 생수 몇 잔으로 달래며... 

달희가 준 넥타이핀을 부서져라 쥔 채로 버틴 한 시간... 

비행기가 땅에 닿자마자 핸드폰 전원을 켠 중근은 갑자기 쏟아지는 부재중 전화 표시에 놀라 

늦여름의 열기로 가득한 비행기 밖의 기온도 느낄 수가 없었다. 


“아주머니...” 

“아휴... 선생님 왜 통화가 안돼요...왜... 이걸 어째... 이걸 어째.. 어쩌면 좋아...” 


무작정 울부짖는 목소리에 중근은 길 한복판에서 발을 멈췄다. 


“무슨 일...” 

“어떻게 해... 어째... 왜 하필 이럴 때 병원에 안 계시는 거예요. 우리 달희씨 어쩌면 좋아요... 어쩌면...” 

“...달희가... 왜요... 네? 옆에 있습니까? 아주머니!!” 

“점심 해주러... 집에 갔더니... 계단 밑에... 피를 철철 흘리고... 어쩌면 좋아 이걸... 응급실로 오긴 했는데...” 

“......” 


피... 익숙한 단어와 그 익숙한 색깔에도 중근의 머릿속은 하얗게 변했다. 

그리고 떠오르는 새하얀 얼굴... 

응급...실? 아니야... 아닐 거야... 그럴 리가 없어... 


“갑자기 수술해야 한다고... 사람을 데려가더니... 선생님이 빨리 좀 와서 보세요.. 빨리...어떻게 해...” 


중근은 신호도 보지 않고 건널목을 달려 택시 승차장으로 가 막 택시에 타려던 사람을 밀쳐내고 

택시기사의 어깨를 잡아챘다. 

문 밖에서는 막 밀쳐진 사람의 사나운 고함소리가 들렸지만 중근에게는 아무것도 들리지 않았다. 


“한..국병원... 빨리!!” 

 

 

아무 소리도 들리지 않고... 아무 것도 보이지 않고... 오로지 한 사람만 

그렇게... 한 사람만 떠올리며 수술실 앞으로 뛰어든 중근의 앞을 가로 막은 것은 건욱이었다. 


“잠깐 기다려 ...” 

“놔! 어디 있어... 지금 어디 있어!!” 


익숙한 얼굴들이 중근을 바라보며 놀란 표정을 지었지만 중근의 새하얗게 변한 머릿속에는 

오로지 한 사람뿐이었다.       


“무슨 수술 중 인거야... 왜 수술실에 있느냐고...왜!!” 

“안중근! 진정해! ...계단에서... 구른 모양이야....” 

 


계단... 이라는 말에 아프게 쥐고 있던 손끝이 차갑게 식었다. 

이유를 몰랐던 불안감의 정체를 알게 되었어도 그것은 이미 신의 장난에 놀아난 후... 

중근은 진작 미끄럼 방지대를 해주지 못한 자신에 대한 질책 따위는 할 엄두도 나지 않았다. 

그저 머릿속으로 계속 달희와... 사랑이를 불러볼 뿐.... 


“절박유산 이긴 한데... 도착했을 때... 출혈이 너무 심해서... 아이는... 힘들 것 같다.... ” 

“......” 


마치 자신의 잘못이라도 되는 듯 힘겹게 뱉어내는 건욱의 목소리에.... 

하얗던 중근의 눈앞이 천천히 까맣게 변했다. 

아이라는 말을 되새기며 흔들리는 무릎에 겨우 힘을 밀어 넣은 중근이 수술실로 움직이려는 순간 

불길한 문소리가 들리며 수술복을 입은 한 여자가 뛰어나와 건욱에게로 향했다. 


“안되겠어 이선생... 더 이상 IVF 인젝션 투여 힘들어... 바이탈이 너무 안 좋아....아까 쇼크 때문에 부정맥도 왔어...” 

“......” 

“심장이... 못 버텨... 이대로는...” 

“혹시... 투여 후에... 디습니아(호흡곤란) 왔습니까?” 

 

 

건욱의 질문에 끄덕이는 여자를 물끄러미 바라보던 중근이 갑자기 수술실 쪽으로 움직이자 건욱이 다시 막아섰다. 


“안중근! 안돼. 안된다구! 네가 대답해... 이미 심각했어... 저대로 막아낸다도 봉선생이 못 버틴다구...” 

“......” 


자신의 외침에도 이미 굳어버린 입을 열지 못하는 중근을 안타깝게 바라보던 건욱이 중근의 어깨를 세차게 잡았다. 


“정신 차려! 네가 대답하라고... 포기해. 다른 방법 없어... 다른 산모들도 그 정도 진행되면 포기해..” 

“......” 

“봉선생 상태로는 더 이상 버티기 힘들다구!!... 네가 더 잘 알잖아!... 그러니까... 포기해...” 

한참을 움직이지 못하던 중근은 누구에게도 시선을 두지 못하고 힘겨운 혼잣말을 내뱉었다. 



“.... 옥시..토신... IV로... 2미리씩... 천천히... 심장에... 무리 없게... "
"......"
"...제발.... 천천히...” 


숨이 멎는 듯 가라앉는 목소리처럼 바닥에 무릎을 꿇고 주저앉은 중근의 눈물로 흐려지는 눈앞에 보이는 건.... 

새하얀.... 달희의 얼굴뿐이었다. 

 


달희야... 미안해... 

기다리라는 말... 비명 같던 네 말을... 

난 들어줄 수 없어.... 

이대로 사랑이를 기다리다... 너마져 돌아오지 않으면... 

난 정말 숨을 쉴 수가 없어.... 미안해... 


바닥의 냉기로 시려지는 손... 그 위로 뜨거운 눈물이 뚝 떨어지자 어디선가 달희의 목소리가 들려왔다. 

달빛 아래... 그 달빛보다 시리고 아프던 목소리.... 


‘...난 선생님 너무 미운데... 사랑이는 좋대요... 보고 싶대요... 우리 사랑이가요.’ 

‘우리 아가요... 사랑이요..’ 

 

사랑아... 우리 아가 사랑아.... 미안해... 

얼굴도 못 만져보고... 손 한번 잡아주지 못해서... 미안해... 

예쁜 옷도 못 사주고... 장난감도 못 사주고... 

따뜻하게 한번 안아주지도 못해서... 정말... 미안해... 


엄마를 닮아서... 얼마나 예뻤을까... 얼마나 고왔을까... 

아빠...아빠...불렀을 네 목소리... 별이 쏟아지듯 예뻤을 웃음소리... 

듣지도 못하고... 기다려 주지 못해서... 정말... 미안해... 


뜨거운 눈물이 차가운 바닥을 녹이며 쉬지 않고 흘러도... 

아무리 마음속으로 사랑이에게 미안하다고 외쳐도... 

귓가에 들리는 달희의 목소리는 사라지질 않았다. 


‘ 선생님... 왜 태명을 사랑이라고 한 줄 아세요?’ 


‘......세상에서... 제일 사랑하니까... 내가... 선생님을...’ 


사랑아... 미안해... 

내가... 아빠가... 지켜주지 못해서... 

세상에서 제일 사랑하는데.... 지켜주지 못해서.... 

이렇게... 아프게 보내서... 너만 먼저 보내서... 

...정말 미안해... 


중근은 한참을 고개도 들지 못한 채로... 눈물 속에서....마음속에서 사랑이를 불렀다. 
사랑이의 대답 대신 들리는 달희의 목소리... 평생 가슴에서 눈물로 기억될... 목소리... 


‘...난 선생님 너무 미운데... 사랑이는 좋대요... 보고 싶대요... 우리 사랑이가요.’ 


사랑아... 우리 아가 사랑아.... 미안해... 

아빠가... 같이 가주지 못해... 미안해... 


“사랑아.... 나도...우리 사랑이... 보고 싶어... 많이... 보고 싶다..” 


수술실 문 앞에서... 

그렇게 무릎을 꿇은 채로 사랑이에게 마지막 인사를 하는 중근을... 

그 어떤 누구도 위로 할 수 없었다. 

 


달희는 머리를 아프게 누르는 소독약 냄새를 맡으며 깊은 잠에서 깨어났다. 


사실 물속에서 떠오르듯 솟아오르는 의식 사이로 몇 번인가 깨어나 보려 노력 했었지만... 

어두운 의식 사이사이... 엄마의 울음소리가 들렸고... 미희의 목소리가 들렸고... 

조문경선생의 울음 섞인 미안하다는 말... 그리고 혀를 차는... 낯선 목소리들... 

그 속에서도 망가진 심장을 날뛰게 하던 그 목소리만 들리지 않아... 깨어나지를 못했다. 


의식이 뚜렷해질수록 심해지는... 온몸을 휘감는 고통을 참아보려 달희는 일부러 눈을 뜨지 않았다. 

아무것도 하지 않고 눈 감은 채 누웠음에도 갑자기 호흡이 가빠졌다. 

결국 두 번째 심장 없이... 망가진 심장만으론 숨쉬기가 어렵다는 것을 깨닫자 느껴지는 깊은 상실감... 

링거바늘이 꽂힌 손등 위... 제 몸처럼 익숙했던 팔찌의 감촉이 느껴지지 않듯... 

이제는 다시 느낄 수 없는... 그 사람이 준... 두 번째 심장... 우리 사랑이... 


육체를 괴롭히는 고통보다 수백 배 더한 상실의 고통은.., 

눈을 감고...심호흡을 해봐도... 쉽게 가라앉지를 않았다. 


고통이 더해질수록 더 꾹 감아보는 두 눈 사이에서... 기어이 눈물이 흘러넘쳤다.... 

망가진 심장... 망가진 몸에서도 눈물샘만은 그 역할을 다 하는 것이... 다행인지 아닌지.... 

달희는 차갑게 식은 눈물이 귓가로 떨어지는 것을 느끼며 가슴 속으로 기도했다.... 

 

 

하느님.... 왜 정말 왜 그러셨어요.... 


불쌍한 우리 사랑이... 

이름도 제대로 못 불렀어요... 미워하기도 했어요... 

제대로 잠도 못 재우고... 매일 우느라 아프게만 했어요... 

그래도 초콜릿 케이크 말고는 바라는 것도 없이 착하기만 했는데... 


그런 우리 사랑이... 왜... 데려가셨어요... 


이렇게 빨리 가져가실꺼면...  두 번째 심장은 왜 주셨어요... 

어차피 데려가실 거면... 왜 사랑이를 알게 하셨어요... 

왜 하필이면 사랑이라 부르도록... 그리 지켜만 보고 계셨어요... 


이제 망가진 심장만으로 어떻게 숨 쉬고 살라고... 왜 그러셨어요... 

마지막 하나라고... 세상에서 제일 사랑한다고... 

그 두 사람만 지키게 해달라고 그렇게 빌었는데... 왜 그러셨어요... 


그러니까 하느님... 

이제 진짜 마지막 소원 좀 들어주세요... 


그렇게 빌었던 소원... 결국 안 들어주셨으니까.... 

망가진 심장만 남겨주시고... 우리 사랑이 데려가셨으니까... 

이제 다시는 우리 사랑이 볼 수 없게....하셨으니까.... 이번엔 꼭 들어주세요... 


지금까지 빌었던 모든 소원들 다 가져가셔도 좋아요.. 

뛸 때마다 숨차지 않게 해달라고... 수술 할 때 마다 다시 눈뜨고 엄마 볼 수 있게 해달라고... 

제발 의사되게 해달라고 지금껏 빌었던 모든 소원들... 다 가져가셔도 좋아요.. 

사랑이 때문에 알게 된 달콤함... 평생 그 달콤함 느끼지 못하게... 제 혀를 가져 가셔도 좋아요... 


그러니... 한번만... 딱 한번만... 

당신만이 가지신.... 기억을 자르는 칼로.... 제 기억 잘라내 주세요... 

그 사람을 만난 순간부터.... 지금 이 순간까지... 다 잘라내 주세요... 

   

따뜻했던 체온과 눈물맛 입맞춤도... 

그 사람이 곁에 없어 울던 밤의 기억도...  

초라하고 모자란 사랑에도 우리 사랑이로 보답해 주셔서 감사했던 기억도... 

여기까지 버티게 해준 모든 기억들... 사라져도 좋아요... 


이제 눈뜨면 그 사람 기억 못해도 좋아요..  

아무 기억 없어도 좋아요... 

그 사람 뒷모습에도... 목소리에도... 미친 듯 뛰어대는 망가진 심장을 느낄 때 마다... 

살아있음이 이토록 죄스러워야 한다면... 차라리... 아무 기억... 없어도 좋아요.... 


살 수가 없어요... 그런 기억가지고 살 수가 없어요... 

얼마나 예뻤을까요... 그 사람 닮았을 그 눈... 그 눈이 얼마나 예뻤을까요... 

얼마나 따뜻했을까요... 그 사람 손처럼 따스했을 그 작은 손... 얼마나 따뜻했을까요... 

살 수가 없어요... 그런 우리 사랑이 없이...  이제 살아 갈 수가 없어요... 


그 사람이 준 두 번째 심장 우리 사랑이를 잃어버린 저는... 

더 이상 그 사람... 사랑할 수 없어요... 


그 사람 사랑하지 않고서는... 더 이상... 살 수가 없어요... 


그러니 하느님... 

제발... 마지막 제 소원 좀 들어주세요... 


제발 제 기억 좀.... 잘라 내주세요... 제발요... 

 

달희는 여전히 눈 감은 채로.... 억지로 잠을 붙들어 왔다. 

잠에서 깨어나 눈 떴을 땐 마지막 소원이 이루어졌기를 소망하며... 

지금 흘리는 눈물이... 깨져버린 심장에서 새어나오는 마지막 눈물이기를 소망하며... 


그러나 달희는 다시 잠들 수가 없었다.... 

산산이 부서진 심장에 찔린 고통... 그 고통으로 터져나온... 자신의 울음소리 때문에... 

다시 잠들 수가 없었다... 





중근은 달희가 계속 잠만 자는 이유를 묻는 장모와 미희의 질문에... 아무 대답도 할 수가 없었다. 

자신에게서 내쳐진 잠이 달희에게로 모두 옮겨 가 달희를 잡고 놔주지 않는 것만 같아서 아무런 대답을 할 수가 없었다. 

그저 속으로 모두 자신의 탓이라고 되뇔 뿐... 

잠들면 반복 될 악몽... 그 작은 손을 놓치는 꿈만 꿀까 무서워 도망치는 자신의 탓이라며 되뇔 뿐... 

한편으로는 다행이라는 생각도 들었다. 

자면서도 새어나오는 눈물이 흐릿한 갈색 눈에서 떨어지는 모습을 똑바로 바라볼 자신이 아직은 없었기에... 


사실은 중근은 달희의 의식이 돌아왔음을, 일부러 눈뜨지 않고 잠든 척 할 때도 있음을 알고 있었다. 

아무리 그래도 의사이고... 아무리 그래도 한 몸 같던 여자이기에... 사랑하기 때문에... 

가끔 불안하게 떨리는 눈꺼풀과 울음을 참을 때 마다 당겨지는 턱만 봐도 다 알 수 있었다.  

그저 쉬게 해줘야 함을 알기에...  지금껏 힘들었던 일 모두 꿈이라고 잊어내게 하고 싶기에.. 

손도 못 댄 채 바라보는 방법 말고는 아무런 오더를 내릴 수가 없었다. 


그렇게 눈을 뜨지 않은 채 깨어났다 다시 잠들기를 반복하는 달희를 기다리기만 한지 사흘이 되어가는 날 밤... 

제발 뭣 좀 먹고 잠 좀 자라고 애원을 하는 장모와 미희를 억지로 택시에 태워 돌려보낸 중근은 

낯익은 사람들의 시선과 그 시선 안에 담긴 비난을 모두 발아래 깔아버린 채 달희의 병실로 다시 돌아왔다.  

중근은 병실 앞 이름표를 보며 발을 멈췄다. 

흉부외과 봉달희... 그래야 했을 달희의 이름이... 병실 문 앞 이름표에 적혀 있는 걸 보자 가슴이 답답해져 왔다. 


봉달희... 너 도대체 언제까지 나 모른 척, 아닌 척 잠만 잘 거야. 

지금껏 눈뜨고 울다가 내가 이 문 여는 순간. 넌 또 눈 감아버리겠지... 도대체 언제까지 그럴 거야.. 

아무리 내가 미워도, 목소리도 듣기 싫어도, 적어도 괜찮냐는 내 말에 대답 한마디는 해줘야지. 

그래야 내가... 숨을 좀 쉬겠단 말이다... 이 돌대가리 봉달희야.. 


한참을 병실 앞에 서있던 중근은 스테이션으로 가 무작정 절대안정 팻말을 내놓으라고 간호사 하나를 닦달했다. 

스테이션에 있던 모든 사람들을 긴장시킨 것도 모른 채 중근은 다시 돌아와 문 앞에 팻말을 걸었다. 

절대안정이라고 스스로 최면을 걸어 자신과 달희를 방어라도 하듯 더 이상의 어떤 일도 없기만을 바라며... 
아픈 현실과 병실을 차단하는 의식이라도 치르듯 조용히 불을 끄고 문을 닫은 중근은 
여전히 어제처럼 침대 곁의 의자를 끌어와 달희를 향해 앉았다. 


아까 같은 마음으로는 봉달희! 이제 그만 일어나! 흔들어 깨워 싫다고 투정 부리는 목소리도 듣고 싶고, 

또 그런 투정을 부리는 달희를 꼭 안아주고도 싶고, 그러다 어깨위로 흘릴 눈물도 닦아주고 싶었지만.... 

흔들면 부서질 듯한 달희의 멍든 몸을 차마 만질 수가 없었다. 


제대로 숨은 쉬고 있는지, 또 눈물을 흘리는 건 아닌지... 

혹시 순간이라도 눈을 떠주진 않을까 싶어 중근은 침대 위의 보조등을 조용히 켰다. 

어두운 병실에서도 하얗던 얼굴이 뽀얀 불빛 아래서 유리로 만들어 놓은 듯 투명하게 보였다. 

그 모습에 눈이 시려 중근은 한숨을 내쉬며 고개를 돌릴 수밖에 없었다. 

 

도망친 시선의 끝이 닿은 테이블 위에 새하얀 작은 수첩 하나. 

중근은 팔을 뻗어 살아있는 것이라도 만지는 듯 조심히 수첩을 집어 들었다. 

산모수첩... 봉달희.... 

 

중근은 누군가 밧줄로 잡아당기고 있는 듯 꽉 조이는 심장을 달래며 한숨을 삼키고 천천히 첫 장을 넘겼다. 

 

넘기자마자... 치미는 건 결국 눈물... 

중근은 처음으로 머리보다 가슴이 더 빨리 읽어 내리는 단어도 있음을 알게 되었다.. 

 

아빠..안 중근... 엄마...봉 달희... 내 두 번째 심장... 우리 사랑이... 

 

무엇엔가 번져 이미 얼룩진 두 번째 심장 위로 사랑이에게 다 주었다 믿었던 중근의 눈물이 떨어졌다. 

중근은 이미 다 번져가는 두 번째 심장에서 우리 사랑이 까지 흐르는 눈물을 손끝으로 천천히 닦아냈다. 

 

그리고 사랑이를 불렀다. 

지금껏 달희를 울게 하고 웃게 하고 숨 쉬게 했던 두 번째 심장을... 

고해하듯 무릎을 꿇고... 눈물로 했던 마지막 인사 후...  다시 부르지 않았던... 

꿈에서라도 부르게 될까 잠조차 내쳐가며 차마 부르지 못했던...  사랑이를... 다시 불렀다. 

 

사랑아... 

우리 사랑이... 너 아직 여기 있구나... 아파서 멀리 못가고... 엄마 꿈 안에 있구나... 

너 가고 나면 엄마가 숨 못 쉴까... 아직 여기 있구나... 

그런데 안 돼... 사랑아... 엄마 좀 이제 놔줘... 

이제 그만 엄마 좀... 아빠한테 보내줘... 

엄마는 너를 두 번째 심장이라지만... 아빠한테 엄마는 하나뿐인 심장이야.. 

그런 엄마 목소리를 못 들으면... 매일 매일 눈물만 보면... 아빠가 숨을 쉴 수가 없어... 

사랑아... 

이제 그만 엄마 꿈속에서 나와... 아빠한테 와줘라. 

미운 아빠겠지만... 나쁜 아빠겠지만... 

아빠는 괜찮아... 너 때문에 울어도 괜찮아... 

너 아팠던 만큼 나 아프게 해도 괜찮아... 우리 사랑이라면 괜찮아... 

그러니 평생 아빠 가슴에서만 살고... 이제 그만... 엄마 좀 놔줘라... 

 

가슴으로 읽어 내린 단어들이 모두다 번져버려 원래의 모양을 알아볼 수 없게 될 때까지... 

중근은 사랑이를 부르며 수첩 위에 엎드린 채로 한참이나 눈물을 쏟아냈다. 

눈물로 다시 부른 사랑이가 그제야 아빠에게 오려는지... 

지금껏 흘린 눈물로도 충분하니 이제 아빠도 쉬라고 위로하는 건지... 

달희의 손 끝... 침대 위로 쓰러진 중근의 의식으로 따스한 잠이 몰려왔다. 

중근은 더 이상 억지로 잠을 내치지 않고 사랑이를 부르며 스스로 잠 속으로 걸어 들어갔다. 

 

 

달희는 잠으로 잠수하다 다시 떠오르고 다시 잠으로 잠수하기만 반복했다. 

아픔 밖에 없어 막막한 가슴을 치며 다시 떠오를 때마다 들려오는 목소리... 

안서방은 집에 가서 잠 좀 자고 오라는 엄마의 애타는 목소리.. 

형부는 왜 식사도 안하세요라는 미희의 안쓰러운 목소리.. 

특별한 이상은 없는데... 이상하다는 주치의의 목소리... 

그 목소리들에 대답하는 익숙하고 또 무거운 낮은 목소리... 

그 목소리가 너무 마음 아파 다시 또 잠으로 잠수... 그러다 숨 막히는 아픔... 숨이 막혀와 다시 또 눈뜨기를 반복.. 

몇 시간이나 지난 걸까... 아니 며칠이나 지난 걸까... 아니... 그런 게 무슨 의미가 있을까... 

 

자신을 지켜보는 시선을 느낄 때마다 눈을 떠야 한다는 것을 알고 있었지만, 달희는 눈을 뜰 수 없었다.  

기다리라고 했던 자신의 마지막 말 이후 처음 보는 사람... 결국은 자신이 기다리게 만든 사람을 바라볼 수가 없었다. 

할말은 많은데... 물어볼 것도 많은데...도대체 무슨 일이냐고, 왜 당신이 동인병원에 있는 거냐고... 

세상에서 제일 당당해야 하는 사람이, 그러고도 남을 사람이.., 무슨 이유로 남의 눈에 났느냐고.. 

얼마나 다쳤느냐고... 어디가 다쳤느냐고... 얼마나 놀랬느냐고... 

왜 말 안했냐고... 힘들 때 와서 충전만 하고 가버리면... 남겨진 나는 어쩌냐고... 

그리고... 

이제 없다고... 우리 사랑이... 사랑이가 없다고... 이제 난 어떻게 하느냐고... 

 

그렇게 말을 해야 하는데... 눈 뜨고 바라보며 말해야 하는데... 정작 바라볼 수가 없었다. 

 

그 사람이 아파할까봐... 잠 좀 자라는 엄마의 말에도 괜찮다는 말만 하는 사람이 아파할까봐... 

다쳤을까봐... 드레싱 좀 해드릴까요 라는 누군가의 목소리도 놀랐지만.. 많이 다친걸까봐... 

사실은 후회할까봐... 어차피 이렇게 망가진 잘못된 사랑을 후회하고 있을까봐... 

중근의 검은 눈을 똑바로 바라볼 자신이 없었다. 

 

그래서 다시 잠든 달희의 꿈에는 아무도 없었다. 

텅 빈 병원 안을 아무리 혼자 뛰어 봐도 뛰어가는 곳곳 눈 앞에는 높은 계단만 나타나고... 

무섭다고 아무리 울어도 있어야할 한 남자는 나타나질 않고.. 

아무리 아무리 사랑이를 불러도... 아무 대답이 없었다. 

 

그렇게 울부짖는 꿈이 너무 아파 다시 떠오르는 의식사이로 어디선가 들려오는 흐느낌 소리... 

굳어버린 눈꺼풀을 몇 번 움직여 눈을 뜨자 밀려드는 환한 불빛에 눈이 부셔 달희는 다시 눈을 감았다. 

이제 흐느낌 소리는 멈췄지만 손끝에 닿아있는 익숙한 감촉에 달희는 부신 눈을 억지로 다시 떴다.  

환한 전구를 피해 고개를 돌리자 자신의 허리께 침대 위에 검은 머리카락... 그리고 익숙한 어깨가 보였다. 

엎드린 중근의 손끝으로 보이는 하얀 수첩... 

 


달희는 망가진 심장에 차가운 피가... 차가운 눈물 같은 피가 거꾸로 도는 듯한 아픔을 느껴야 했다. 


하느님... 

왜... 제 소원은 안 들어주시나요... 그렇게 빌었잖아요... 

사랑이 데려가셨잖아요... 그러니 기억 좀 잘라 달라... 

저기...울다 잠든 사람 좀 잊게 해 달라 그렇게 빌었잖아요.. 

저 사람 보는 거 너무 아프잖아요... 그래서 잘라 달라 했잖아요... 

그럼 아무 소원 없었을 텐데... 더 이상 당신께 소원 빌 일도 없었을 텐데... 

왜 또 소원 빌게 하세요... 그것 말고 아무 것도 못하는 저를 왜 이리 비참하게 하세요... 


하느님... 

그래도 빌어요... 들어주실 때 까지 빌어요... 

아무 것도 할 수 없으니 빌어요... 이제 저한테 더 가져가실 것 하나 밖에 없어요.. 

그래서 빌어요... 저 사람 때문에 빌어요... 

 

제발... 저 사람 좀 안 아프게... 울지 않게... 세상에서 제일 사랑하는 저 사람... 

저 사람 기억 좀 잘라내 주세요... 

 

카디악 탐폰도 모르는 돌대가리... 차라리 잊게 해주세요... 

나 때문에 속으로만 울던 저 사람 눈물도... 가슴에 든 멍도... 다 걷어가 주세요... 

저를 만난 이후의 기억... 어머니 만나 웃던 기억만 남기고 다 잊게 해주세요... 

저 때문에 알게 된 초콜릿케이크... 우연이라도 먹게 될 땐... 

저랑 사랑이... 떠오르지 않게... 저 사람 기억 좀 다 잘라내 주세요... 

 

달희는 복받치는 서러움에 흐느끼다 자신도 모르게 중근의 머리카락을 만졌다. 

 

찬물에라도 닿은 듯 중근이 급하게 어깨를 일으켰지만 달희는 움직일 수가 없었다. 

며칠이나 잠을 못 잔건지... 처음 보는 까칠한 얼굴과 아직 눈물이 어린 듯한 붉어진 눈... 

그리고 그 눈 위의 흉터를 덮고 있는 반창고... 

그렇게 보고 싶기만 했던 얼굴을 바라보아도 그 많던 질문들이 하나도 생각나지 않았다. 

오로지 아픔만 쓰게 느껴질 뿐... 

 

그저 그렇게 눈물만 흘리는 달희를 빤히 바라보던 중근은 산모수첩을 얼른 접어 바지 주머니에 넣었다. 

그리고 반대쪽에서 무언가 꺼내 손끝에 쥐고는 달희의 앙상해진 손을 자신의 한 손위에 올려놓았다. 

중근은 천천히... 마치 수술이라도 하는 듯 달희의 약지에 반지를 끼워 넣었다. 

다시 제자리를 찾아온 반지는 어둑한 병실 안에서도 처음 그대로의 붉은 빛을 그대로 보여주었다. 

차갑던 반지가 체온보다 따뜻해질 까지 잡고 있던 중근은 달희의 손가락 사이사이로 손을 밀어 넣어 깍지를 꼈다. 

그리고 한 손을 달희의 눈가로 움직여 흐르는 눈물을 조심히 닦아주었다. 

 

“그만 울어... 그만 울고... 이제 일어나...” 

 

그렇게 듣고 싶던 목소리에 멈출 것 같기만 하던 눈물이 넘쳐 오르자 달희는 다시 눈을 감아버렸다. 

 

하느님... 결국 안 들어주셨네요.. 이번 소원도 안 되네요... 

저 사람 아직 저 때문에 아프잖아요... 저... 다 기억하잖아요... 

왜... 왜... 우리만 이렇게...힘들게 하세요... 

왜... 저한테는 망가진 심장을 주시고... 망가진 저는 왜 또 저 사람에게 주시고.... 

왜... 먼저 데려갈 사랑이는 우리에게 주셨나요.. 

왜... 아무것도 할 수 없어 당신만 원망하며 서로 눈물만 보게 하시나요... 왜요... 

 

“선생님... 사랑이가 없어요... 이제 우리한테... 사랑이... 없어요...” 

 

중근의 손이 닿지 않은 한 쪽 눈의 눈물이 귓가로 떨어졌지만 중근의 목소리만은 똑똑히 들려왔다. 

 

“없긴 왜 없어... 내가 너를 사랑할 때까지는... 있어.” 

“......” 

“... 지금도 있어... 내 안에... 내가 가슴에서 키워 줄 거야...” 

“......” 

“그러니까 너는 이제 그만 일어나... 일어나서... 나 좀 충전시켜줘... 진짜 방전되기 전에...” 

 

달희가 천천히 어깨를 일으키려 하자 중근이 아예 일어나 달희의 어깨를 끌어당겨 품에 안았다. 

달희는 두근대는 소리 사이로 사랑이의 목소리라도 들어보려는 듯... 중근의 왼쪽가슴에 귀를 대고 심장박동 소리에 귀 기울였다. 

 

자신의 두 번째 심장이 제 주인을 찾아 돌아가 중근의 가슴 안에 자리 잡았다고 안도한 달희는 

두 팔을 힘겹게 움직여 중근의 허리를 감았다. 

중근의 셔츠를 다 적셔가는 것도 모른 채 한참을 울던 달희는 자신의 어깨를 적시는 차가운 느낌에 

울음을 멈췄다. 

 

중근의 눈물이 후드득 떨어진 어깨는 차가웠지만... 그 차가운 만큼의 두 배로 심장은 점점 뜨거워지고 있었다. 

달희는 마지막 기운을 팔로 다 끌어 모아 중근의 목을 휘감아 끌어 내리고 귓가에 속삭였다. 

 

“나 집에 갈래요... 우리 집에 갈래... 여기 싫어...” 

“그래... 가자... 우리 집에 가자...” 

 

말로는 가자고... 그러자고 하면서도 

둘은 어두운 병실... 침대 보조등불 아래서 한참을 서로의 멍든 가슴으로 차가운 눈물을 받아내며 

그렇게 사랑이를 보내는 마지막 추도식을 치렀다. 





 
퇴원하고 집으로 돌아온 그 날... 
중근이 현관문을 열고 제일 먼저 본 것은 앞서 들어간 달희의 뒷모습이었다. 

계단 앞... 그 앞에서 나아가지도 뒷걸음치지도 못하고... 차마 그 위는 바라보지도 못하는 달희의 뒷모습.. 

중근은 아차 싶어 얼른 들어가 양 손으로 달희의 앙상한 어깨를 감쌌다. 

바들바들 떨고 있는 어깨에서 흘러나오는 달희의 두려움이 고스란히 중근에게로 스며들었다. 




다시 시작되는 상실의 고통... 스며든 고통을 그대로 받아들이며 중근은 아무 말도 하지 않았다. 

사람을 잃어 본 사람만이 그 사람의 따스함이 없는 자리에 스미는 아픔이 얼마나 큰 고통인지 아는 것... 

중근은 어린 나이였어도 이미 그 아픔을 겪어보았기에 그저 달희가 잘 견뎌내기만을 바라고 또 바랄 뿐이었다. 




중근은 달희를 돌려세워 품에 안고 천천히 뒷목덜미에서 등까지 쓰다듬어 내렸다. 




봉달희.. 알아. 내가 어이없는 비교하고 있다는 거. 내가 부모한테 버림 받았던 것과 사랑이가 우릴 떠난 것... 

비교할 수 없다는 것 알아... 

내 심장은 너잖아... 그런 너한테 두 번째 심장이면 내 두 번째 심장이기도 한데... 

내가 그런 사랑이를 어디에... 무엇에... 감히 어떻게 비교를 하겠어. 

나한텐 천사였어. 우리 사랑이... 너를 나한테 보내준 하나 뿐인 천사... 

그런 천사가 날갯짓 한번 못해보고 가슴에 묻혔으니... 우린 계속 아프겠지... 

사랑이가 건강하게 태어나 우리에게 주었을 행복만큼... 아니 그 보다 더 많이 아파야겠지... 

그래도 우리는 둘이잖아.. 같이 있잖아.. 사랑이도 아주 간 거 아니잖아... 

그러니까... 우린 괜찮을 거잖아... 그렇잖아... 달희야... 




달희는 마음으로 달희와 스스로를 위로하는 중근의 품안에서 그렇지 않다는 듯 갑자기 몸을 돌려버렸다.  

그리고 고개를 숙여 중근에게는 안쓰러운 흰 목덜미만 보인 채 결국 흐느끼기 시작했다. 




“선생님... 내일... 갈 거죠? 다시... 병원에...” 

“.......같이 가면...” 

“싫어요... 나 미희한테... 갈래요. 여기 혼자서... 못... 있겠어요...” 

“같이 가면 돼... 우선 며칠만 있다가 나랑 같이...” 

“싫어요... 여기 못 있겠어요... 더 못 있겠다구요...” 




달희는 고개를 숙인 채 그대로 중근을 지나쳐 현관 밖으로 나가 버렸다. 

중근은 그런 달희를 계속 안아주지 못하고 잡지 못한 자신에게 실망하지는 않았다. 

중근의 귀에는 달희의 못 있겠다는 말이... 차마 사랑이를 못 잊겠다는 말로 들렸기 때문에... 

자신의 포옹으로는 위로 받지 못하는 그녀 때문에 아파할 필요는 없다고 생각했다. 

결국 사랑이를 지켜주지 못한 자신에게는 그런 아픔은 과도한 감정의 사치일 뿐... 

결국 저런 달희를 등 뒤에 남겨두고 현실로 발을 옮겨야 하는 자신을 원망할 뿐이었다. 




차에서도 계속 울기만 하다 잠든 달희를 미희의 오피스텔에 데려다 놓고... 몇 가지 약을 챙겨주고... 주의 사항을 적어두고... 


그리고 잠든 달희를 다시 한번 바라보고... 중근은 그대로 강원도로 향했다. 




그리고 한달... 

자신의 목소리조차도 달희를 괴롭히는 것이 될까 싶어 중근은 오전과 오후 그리고 자기 전, 그렇게 세 번만 핸드폰을 눌렀다. 

그래도 불안한 마음이 놓이질 않을 땐 미희에게 시도 때도 없이 전화를 하곤 했지만... 

처음엔 힘없던 몇 마디뿐이던 달희의 대답은 그래도 하루에 한마디씩은 늘어가고 있었다. 

시간이 주는 치유의 힘... 중근은 그것이 서로의 사랑으로 버텨내는 시간이기에 치유가 가능한 것이라고 믿었다. 

그렇게 하루하루 대답이 늘어가고 말끝으로 웃음도 흘리게 된 달희가 수술중이라 통화가 안됐는지 음성사서함을 남겨놓았다. 




“음... 바쁘시구나... 우리 선생님... 저요 집에 왔어요... 우리집에... 선생님은...언제 오세요?” 




중근은 다시 전화를 걸 생각도 못한 채 바로 병원 밖으로 뛰어나가 서울까지 갈 수 있다는 택시에 올랐다. 

보자마자 품에 안아줄 그녀를... 다시 웃어줄 그녀를 생각하고는 도저히 제대로 운전을 할 수 있을 것 같지 않았다. 

그 덕에 자신의 평소 기록보다 삼십분이나 더 단축하며 집 앞까지 도착했지만 그래도 늦은 시간 불꺼진 집... 

조용히 현관을 열고 집안으로 들어간 중근의 귀에 익숙하지만... 다시는 듣고 싶지는 않던 흐느낌 소리가 들렸다. 




그리고 결국 보고 싶지 않던 모습... 식탁 위에 매달린 작은 보조등, 그 처량한 불빛 아래에서... 

식탁의자 위에 무릎을 끌어안고 앉은 달희가 서글프게 울고 있었다... 초콜렛케이크를 앞에 두고.... 

바싹 마른 몸... 이젠 하얗다고도 말할 수 없는 얼굴... 더 가늘어진 목덜미.... 

애초에 눈물로만 만들어진 사람이었던 듯... 얼마나 울었기에 저리 말라버린 건지... 




조용히 자신에게로 다가오는 중근을 느꼈는지 달희의 고개가 재빨리 움직였다. 




“어...” 




커다랗게 떠진 눈 밑으로 결국 또르르 흐르는 눈물... 




중근은 자신도 모르게 미간을 찌푸렸던 것을 억지로 풀고 아무렇지 않은 듯 옆자리의 의자를 끌어당겨 앉았다. 

달희는 아무 말도 못하고 눈에 남은 눈물들을 닦다가 중근을 바라보기를 반복했다... 마치 꿈이라도 꾸고 있다고 생각하는 듯... 




“저녁...안 먹었어?” 

“......” 




달희는 대답 없이 천천히 고개만 가로저었다. 

그런 달희를 똑같이 말없이 바라보던 중근은 달희의 앞에 놓였던 포크를 집어 들었다. 

갑자기 그런 중근의 손을 달희가 잡아채고는 얼굴을 찡그리기 시작했다. 

억지로 웃던 웃음보다 억지로 참아내는 자신의 울음이 중근을 더 미치게 만드는지도 모르는 채... 




눈물을 참으려 강제로 심호흡하며 달희는 중근의 손을 식탁에 내려놓으며 중얼거렸다. 

다 쉬어 구겨져버린 목소리에 베인 서글픔... 




“안돼요... 이거...먹지 마세요... 안돼...” 

“......” 




결국 참지도 못하고 쏟아내는 눈물... 달희의 무릎이 떨어진 눈물로 젖어가고 있었다. 




봉달희... 너 정말 나 미치게 할 거니? 

이제는 좀 웃어줄 거 같아서 미친 사람처럼 달려온 걸로는 아직 모자라? 




“이거... 너무 써요... 잘못... 샀나봐...” 

“......” 

“먹지 마세요...” 




중근은 그렇게 자신의 손을 잡은 채로... 눈물을 흘리는 채로... 결국엔 사랑이를 가슴에도 묻지 못한 채로.. 

촛불처럼 스스로 아픔을 태워가며 망가져버린 달희를 바라보기만 했다. 




지울 살(殺)이라 했던가... 

한 사람이 세상을 떠날 땐... 가장 가까웠던 사람 중 하나가 이유 없이 시름시름 앓을 때가 있다. 

원인 모를 고통으로 병원을 찾는 그런 사람들에게 옛날 사람들은... 살 맞는 거라고들 얘기했다. 

죽도록 아프게 해 자신을 떠올릴 여유도 주지 않고... 차라리 미워하게 하고... 

그렇게... 정 떼게 하는 거라고... 그래서 다... 지워내게 하는 거라고... 

온전히 잊고 나면... 다 나을 마음의 병이라고... 




분명 사랑이 때문에 살을 맞아 아파하는 달희라는 것을... 그만큼 사랑했다는 것을 알면서도.... 

중근은 그런 모습조차도 눈뜨고 지켜볼 여유가 없었다. 

시간이 줄 거라 믿었던 치유의 힘이 혼자 빈 집에 남겨질 달희에게는 독이 되어버릴 것이 너무나 뻔했다. 

그리고 저렇게 살맞은 상태로 무너져가는 달희를 멀리서 애달파만 하다간 자신이 먼저 쓰러질 것만 같았다. 




봉달희... 너 그때 내가 한 말 취소다... 

사랑이 이름 지어준 일... 제일 잘한 일이라는 그 말 취소다... 

이 돌대가리야... 차라리 햇님이라고... 별님이라고 하던지... 

평생 해 같은 거 별 같은 거 안 보고 살아도 되니까... 그렇게 짓던지.. 

하필이면... 왜 하필이면 사랑이라고 지어서... 

사랑한다는 말로는 죽을 때까지 위로될 수 없게... 다시는 입 밖으로도 못 꺼내게... 

왜 하필... 사랑이라고 지어서... 이럴 때 아무 말도 못하게 하냐.... 

너한테 줄게 사랑밖에 없는 나를... 왜 이렇게... 비참하게 만들어.... 

네가 지은 이름이니까... 나는 잘못 없어... 나한테 묻지도 않고 네 맘대로 혼자 지었으니까... 

다른 이름으로는 부르지도 못하게 네가 만들었으니까.... 난 사랑이.. 이제 묻어둔다... 

너는 평생 사랑이라 불러도... 그래서 죽을 때까지 너한테 사랑한단 말 들을 일 없어도... 

난 괜찮아... 나도 내 맘대로 널 사랑한거니까... 이 정도는 괜찮아... 

그러니까... 넌 이제 제발 그만 좀...해... 




중근은 여전히 눈물만 모으고 있는 달희에게 잡혀진 손을 거칠게 잡아 빼고 의자에서 일어났다. 

다시 잡히면 뿌리치지 못할 것 같아 중근은 얼른 양 손을 허리에 얹고 달희를 내려다 봤다. 




“너... 이제 그만해... 도대체 언제까지 이럴 거야!...” 

“......" 




놀라 바라보는 두 눈에서 떨어지는 눈물은 기어코 독이 되어 중근의 심장을 부식시키고 있었다. 

그래도 중근은 참아냈다. 

저 눈물을 닦아내주지 못하는 고통쯤은 잠시라고 자신을 타이르며 마음속으로 고개를 가로저었다. 




“너... 당장... 병원으로 돌아가.” 

“......” 

“가서 다시 시작해. 그렇게 앉아서 울어댈 힘이 있으면... 다시 시작하란 말이야!” 

“선생님....!” 




굳어버린 하얀 얼굴에 중근은 차라리 고개를 돌리고 싶었다. 그래도 여기서 멈출 순 없었다. 

이대로 앉아서 울기만 하고... 자신은 자신대로 속으로 울기만 해서는 그녀는 자신을 더 이상 사랑할 수 없고 

자신도 더 이상 사랑한다는 말을 입 밖으로 꺼낼 수 없었다. 

결국 자신이 잔인해져야 했다. 눈물을 닦아주지만 말고 흔들어 일으켜 움직이게 해야 했다. 

중근은 아직도 그녀를 위해 몇 백번이고 더 잔인해 질 수 있음을 깨달았지만... 그래서 또 다시 아프지만... 

그것도 그에게는 결국 다... 사랑이었다. 




“지금 너 하는 꼴... 난 못 봐주겠으니까... 당장 병원으로 돌아가라구!” 

“선생님! 어떻게.... 그래요... 나한테... 어떻게....” 

“왜!... 왜 못해!... 그러는 넌! 넌 나한테 어떻게 이래!” 




그래.. 넌 나한테 어떻게 이러냐. 봉달희
나 아니면 아무도 안돼는 안중근 전용 충전기라고 했잖아... 평생 나만 써야 한다고... 

그런 네가 이렇게 망가지면... 앞으로 나는 어떻게 살아가니... 

매일 망가진 너만 껴안고 사랑이 담은 내 가슴을 밤마다  적실 너만 끌어안고.... 

내가 어떻게 살아가야 하니.... 
그러니 이제 제발 그만하고... 한번만... 한번만... 좀 웃어줘라... 
사랑한다는 말... 평생 못들어도 난... 정말 괜찮단 말이다... 이 돌대가리야....







달희는 갑작스런 중근의 등장에 놀랐으면서도... 그래도 오늘 밤은 더 이상 악몽 없이 잠들겠다 싶은 생각에 안도했다.
또 예전처럼 밤새 토닥여주고 눈물도 닦아주고... 그리고 체온으로 얼어버린 심장을 녹여주겠지...
얘기해야지... 많이 보고 싶었다고... 힘들었다고... 하루에도 몇 번씩 당신한테 가고 싶었다고..
하루에 세 번 울리는 전화가 제때 먹어야 하는 약처럼 돼 버려 한번이라도 울리지 않으면 불안했다고...



그래서 싫었다. 자신에겐 초콜릿케이크가 아직도 쓰기만 하다는 걸... 
사랑이 아빠인 당신한테도 쓸 거라는 걸... 굳이 입으로 알게 하고 싶진 않았다.
머리가 아프도록 달콤하면 악몽은 꾸지 않겠지.... 
사랑이 좋아하는 거 먹으면... 사랑이가 웃는 꿈 꿀 수 있겠지...
그래서 억지로 한입 베어 물었지만... 결국엔 쓴 맛뿐인 케이크에 이런 저런 이유들을 붙여대며 
스스로를 변명할 뿐이었다. 
그러면서 따뜻한 체온을 기다렸다. 이제 안아주겠지... 팔 벌려 안아주겠지... 눈물도 닦아주겠지... 
저리 피곤해 보이니 이제 충전 좀 시켜달라고 할꺼야... 그럼 나도... 

달희는 더 이상 생각을 이어낼 수가 없었다. 
혼자 남겨진 달희의 손이 점점 차가워지는 것도 모르는 지
갑자기 의자에서 일어선 중근이 달희의 얼굴에 그림자를 드리우고 있었다. 



“너... 당장... 병원으로 돌아가.” 
“......” 
“가서 다시 시작해. 그렇게 앉아서 울어댈 힘이 있으면... 다시 시작하란 말이야!” 
“선생님....!” 



돌대가리 일년 차에게 내지르던 목소리... 선생님... 왜 그래요... 나한테 왜 그래...
 
“지금 너 하는 꼴... 난 못 봐주겠으니까... 당장 병원으로 돌아가라구!”
“선생님! 어떻게.... 그래요... 나한테... 어떻게....”


당신한테도 사랑이잖아... 나한테만 사랑이 아니잖아... 
우리 사랑이한테 매일 케이크 사다준 사람... 당신이잖아... 그런데 나한테 어떻게 이래...


“왜!... 왜 못해!... 그러는 넌! 넌 나한테 어떻게 이래!”


처음 만난 그 날처럼... 카디악 탐폰도 모르는 돌대가리야 라고 외치는 그 목소리...

당신이... 사랑이 아빠잖아... 그럼 그런 말 못해야 하는 거잖아...
내가 뭘요... 내가 뭘... 그냥 안아주면 되잖아... 또 손 잡아주고 안아주고 밤새 토닥여주면 되잖아요...
그냥 같이... 그렇게 사랑이 생각하면서... 그러면 되잖아요...

“내가 뭘... 그리고... 싫어요... 안가... 어차피... 이제 못해요...”



달희는 더 이상 중근의 눈을 바라보다가는 그러지 말고 좀 안아달라고 애원하게 될 것 같아 눈을 돌려버렸다. 
눈앞에 보이는 흐릿한 초콜릿케이크가 자신의 마음 같아서 더 이상 한소리라도 더 들으면 순식간에 뭉개져 버릴 것만 같았다.



“왜 못해... 당장 가서 복직계 내... 복직할 수 있으니까... 네가 안하면 내일 내가 해...”



뒤통수를 타고 흘러내리는 차가운 기운... 복직?  

달희는 무릎을 펴고 의자에서 내려와 중근을 마주보았다. 
여전히 처음 만난 그 순간처럼 차가운 중근의 표정에서는 아무것도 읽을 수가 없었다.



“내가... 어떻게 복직을 해요? 난.... 못하잖아요...”
“내가... 흉부외과 봉달희... 되게 해준다는 말... 넌 안 믿었어?”
“......”
“못 믿겠거든... 네가 내일 병원에 직접 전화해봐.”



한숨을 섞어 차갑게 읊조리는 중근에게 달희는 아무 말도 할 수 없었다. 
복직할 수 있다 해도 지금의 자신에게는 그런 게 중요한 게 아니라는 걸 몰라주는 중근에게는
아무 말도 할 수 없었다. 
아직 망가진 심장으로도 이렇게 숨쉬는 게 사랑이가 마음에 있어서... 아직 두 번째 심장으로 숨쉬는 것만 같아서... 
다른 걸 생각하면 정말로 잊게 될까봐서 하고 싶지 않다고 말 할 수 없었다. 
당신은 모른다고...
그래도 몇 달... 내 안에서 반짝반짝하던 작은 심장하나 있었음을... 잊고 싶지 않다고... 말 할 수가 없었다.  
당신을 나한테 보내준 사랑이를 그렇게 잊으면.... 언젠가 당신도 그렇게 날 떠날까 무섭다고는... 
도저히... 말 할 수가 없었다. 



달희는 여전히 차갑게 자신을 바라보는 중근을 남겨두고 자신이 쓰던 방으로 들어가 침대에 몸을 던져버렸다. 
갑자기 눈앞에 흰 가운이... 그리고 익숙한 병동 여기저기가 떠올랐다.



복직...할 수 있다고...? 선생님이 결국 내 소원 들어준거라고...?
 
잊었다고... 필요 없다고... 그렇게 믿고 있었던 꿈에 대한 욕망이 이런 순간에 불쑥 솟아난 자신이 저주스러웠다. 
이제와 자신이 소원을 들어주었으니 그 대신 사랑이를 잊어내라는 듯한 차가운 중근도 밉기만 했다.



결국 잠시 후 2층으로 천천히 올라가는 발소리가 들리고 문이 닫히는 소리가 이어지자 멈췄던 눈물이 다시 시작됐다. 



뭐야... 선생님 너무해... 이렇게 또 울려놓고... 안아주지도 않고... 
보고 싶었는데... 많이 보고 싶었는데.... 나는 아직... 이렇게 아픈데... 
흰 가운 다시 생각하는 거... 사랑이한테 너무 미안한데... 나한테 어떻게 이래...



달희는 중근이 내려와 안아주기를 기다리며 어제처럼 눈물 속에서 잠들었지만
그 날 밤 기다렸던 사람의 체온은 느낄 수 없었다... 하지만 어제 같은 악몽...
사랑이가 울어대는 꿈은 꾸지 않았다. 
그저 계단에 앉아... 돌아가라는 중근의 목소리에 어쩔 줄 몰라 하는 흰 가운을 입고 있는 자신만 보일 뿐이었다. 




누군가 목덜미에 손을 대는 그 익숙한 느낌에 달희는 천천히 잠에서 깨어났다. 
익숙한 소독약 냄새... 그 사람이 없어도 머릿속에는 있는 그리운 체취...
조심히 문을 닫는 소리가 나자 달희는 그제야 어젯밤을 기억해 내고는 얼른 일어나 밖으로 나갔다. 


중근이 막 밖으로 나가려 한 듯 현관 문 앞에서 자신을 돌아보고 있었다. 
제대로 쉬지도 못한 까칠한 얼굴과 이제는 거의 다 사라져가는 눈썹 위의 흉터...

얼마나 피곤할까... 안중근 전용 충전기라는게... 이러고 있으니... 저 사람은 얼마나 피곤할까...

그런 달희를 똑같이 안쓰러운 눈으로 보던 중근이 한숨을 내쉬며 
불안불안하게 현관으로 걸어오는 달희에게 나오지 말라는 듯 손을 저었다.



“차.. 수리 끝났다고 연락 왔어. 찾아가지고 올게...”
“......”
“나... 셔츠 몇 개만 챙겨줘. 와서 바로 내려가야 해...”
 
퇴원하던 날 탔던 낯선 차를 떠올리며 고개만 끄덕이는 달희에게 
중근은 무언가 말하려 멈칫하다 그냥 밖으로 발을 옮겼다.

달희는 닫힌 문을 한참 바라보다 뒤돌아 2층으로 올라가는 계단 앞에 섰다. 
숨을 꾹 참고 계단 위를 오르는 발걸음이 깨진 유리 조각 위를 걷는 듯 아파왔지만... 
그래도 자신만큼 아플 사람... 그 사람을 생각하면서 치미는 눈물과 두려움을 꾹 참았다.

방으로 들어서니 밤마다 그렇게 그리워하던 사람의 체취가 가득했다. 
달희는 참던 숨을 그제야 터뜨리며 중근이 홀로 잠들었을 침대 위에 주저앉았다. 

침대 끝에 놓인 구겨진 반팔 셔츠를 보자 갑자기 맨 발끝이 시려왔다. 
뜨겁던 한여름은 이미 다 지난 지 오래고 하늘빛이 달라져 버린 다른 계절이 왔음에도..
눈 감고 사랑이만 생각하느라 아무것도 챙겨주지 못한 사람에게 달희는 고개도 들 수가 없었다.
그렇게 한참을 들어주는 사람도 없는 사과만 하던 달희는 한숨을 내쉬며 침대 밑의 여행가방을 열었다.

가방 안의 중근의 얇은 여름옷들을 하나하나 꺼내던 달희의 손끝에 작은 가죽 상자가 닿았다. 
전기면도기라도 들었겠지... 충전이라도 해줄까 싶어 무심코 상자 안을 들여다본 달희는... 
다시 숨을 멈춰야 했다.



하느님... 이 사람... 어쩌면 좋아요... 이 사람을 어쩌면 좋아요....
이런걸... 보물처럼 가지고 다니는 사람... 이 사람 어쩌면 좋아요...



끊어져 버린 은색 팔찌... 글씨가 다 번져버린... 산모 수첩...
모서리가 다 닳아지고 구겨진... 다시 봐도 쑥스러운 편지 한 장... 
눈물과 함께 멈췄던 숨을 토해 내며 달희는 상자 안의 마지막 하나를 손에 쥐었다. 



잃어버렸다고 생각했던... 아니 아예 그런 생각조차 하지 않았던.. 
설마 그날 거기에 남겨두었으리라고는.... 
이 사람이 이렇게 소중히 가지고 있으리라고는... 꿈에서도 상상 못했던...
하트장식 보라색 머리끈.... 자신의 마음 같기 만한.... 핑크색 하트....



미안해요... 몰랐어요.... 내가... 이렇게 당신을... 아프게 하는 줄...
정말 몰랐어요.... 내가 당신한테... 이렇게 오랫동안이나... 사랑받았는지...
미안해요... 선생님... 정말 미안해요... 사랑이 아빠... 



달희는 머리끈을 쥔 손을 가슴에 포갠 채 중근의 체취가 남아있는 침대 시트에 얼굴을 파묻고 울었다.



하느님...다 취소할게요... 기억 좀 잘라 달라... 이 사람 좀 잊게 해 달라... 
차라리... 이 사람이라도 나 좀 잊게 해 달라던... 그 소원들... 다 취소할게요...
잘못한거였어요... 그런 소원은 아무리 들어주지 않으셔도... 아무리 그 사람이 이런 제 소원 모른다 해도..
비는 것조차도 안 되는 거였어요.. 가슴에서만 빌어도 안 되는 거였어요...
나쁜 사람이라고... 사랑이 너무 높은 거라고... 잠깐의 원망조차도 할 자격 없는 제가... 그러면 안 되는 거였어요...
하느님 차라리 저... 벌 받게 해주세요... 
이 사람한테 받은 이런 사랑 모르고 그런 소원 빌었으니... 저는 벌 받아도 돼요...
이 사람 사랑하는 만큼에다 저 때문에 아팠던 시간을 더해 그 백배로 갚아 줘야하는... 
그래야만 이 사람 곁에 남을 수 있는... 그런 벌... 평생 받게 해주세요... 




지난밤 꿈 때문에 잠을 설친 몸이 눈물에 지쳐 잠시 잠이 들었던 한 순간 ...
한순간 어깨와 무릎 아래로 들어온 따뜻한 팔이 자신을 들어올리는 것이 느껴졌다.. 
꿈속에서도 그리웠던 약한 소독약 냄새에 눈을 뜬 달희는 자신을 바로 뉘어놓고 막 멀어지려는 중근을 향해 머리끈을 쥔 손을 뻗었다. 
중근은 달희의 손에 쥐어진 머리끈을 받아 다시 상자에 넣고 어쩔 수 없다는 표정으로 달희의 옆으로 누웠다. 
옆에 자리도 채 잡기 전에 달희는 급하게 중근의 어깨를 끌어안고 가슴으로 파고 들었다.
그런 달희의 뒷목덜미를 감아오는 따뜻한 팔에 달희는 마지막 울음 섞인 한숨을 쉬었다. 



“내껀데...왜 선생님이 가지고 있어요...”
“네가...버리고 갔잖아...”
“버린 거... 아닌데... 버린 적 없어요...”
“그럼... 넌 왜 가져갔어... 내껀데..”
“......”



뭘요 라며 물끄러미 올려다보는 달희의 눈 끝에 밤같이 검고 깊은 눈동자가 닿았다. 



“내 심장은... 왜 가져갔냐구...” 



입에 달달한 꿀이라도 발린 듯... 어떤 말도 대답하지 못하는 달희를 대신해... 
심장이.. 망가진 심장이 대답했다.


야 이 돌대가리야... 이 한마디가 심장을 건드린... 그 날...
나도 모르게 내 가슴에 넣어 온 거라고... 가져온 줄도 모르고 살다... 
어느 순간 가슴에 들어있는 당신을 알게 되어 어쩔 줄 모르고 등 뒤에서 떨기만 했다고...
내 것이 아닌 줄 알면서도 미치게 갖고 싶어 돌려줘야 하나... 혼자 울던 날들이 너무 아팠다고...
허락받지도 않고 몰래 가져온 거라... 거기에 사랑이 까지 생겨난 거라...
그래서... 다시 돌려 달라 할까봐... 너무 힘들었다고... 

달희는 중근의 어깨를 감고 있던 한 팔을 풀러 손으로 중근의 한쪽 뺨을 감쌌다.
그리고 아직 완전히 사라지지 못한 눈썹 위의 흉터를 조심히 어루만지며 대답했다.
 
“가져 온게 아니에요....원래... 내꺼니까. 태어났을 때부터... 내꺼였어요. 선생님 심장은...”
“......”
“다른 사람이 먼저 가져갈까봐 매일 불안해서.... 내 심장이 그렇게 아팠나봐요...” 
“......”
“선생님... 나 이제 괜찮아요... 아프지 않아요....”
“......”
“그러니까... 다시 한번 해볼게요. 선생님이 준 기회니까 안 놓칠래요...”
 
중근은 아직 흉터 위를 쓰다듬고 있는 달희의 손을 잡아내려 손바닥, 손끝, 손등 그리고 약지에 끼워진
반지에까지 입 맞췄다.


“그럼... 이제 충전 좀 해도 될까요... 봉달희 선생님...?”

 

누가 먼저 눈을 감았는지... 누구의 눈물이 먼저 서로의 입술로 스몄는지 알 수 없는...  
너무나 오랫동안 잊고 지냈던... 길고 긴... 눈물맛 키스가 시작됐다. 



바로 내려가야 한다는 사람을 붙잡아 충전시키느라 하루를 보내고...
정밀검사 한 번 더 받아야만 한다는 중근의 고집에 일주일을 보낸 후에야...
달희는 한국병원으로 돌아갈 수 있었다. 
흉부외과 봉달희... 일곱 글자가 새파랗게 새겨진 가운을 들고... 
심장같이 새빨간 루비반지를 중근이 준 목걸이에 매달아 목에 걸고...

겨우 두 계절 지난 시간... 
다시 돌아간 병원 안은 크게 달라진 게 없었다.... 달라진 게 있다면... 
새로 제출한 등본의 주소와... 호주가 달라졌을 뿐...인적사항에... 중근의 이름을 적는 손이 떨려왔을 뿐... 
병원에 있어야 할 그 사람이 없는 것... 그리고 사랑이가 없는 것... 그것 말고는 달라질게 없었다.
 


그러나 병원 속 다른 사람들에게는 그렇지 않았다. 
얼굴을 아는 사람들은 아는 대로 뒤에서... 모르는 사람들은 모르는 대로 앞에서, 
자신과 중근의 이야기로 소설을 쓰는 것도 모자라... 각색에 편집까지... 
어떤 날은 화장실에서 듣게 된 어이없는 소문에 코웃음이 나는 날도 있었다...


얼마 전에 유산을 했는데... 그게 안선생님이랑 사귀다가 다른 남자랑 동거하다가 그리 된 거더라... 
그럼 안선생님은 뭐냐... 그래서 결국엔 밑에 있던 전공의랑 사고 쳐서 풍기문란으로 쫓겨난 거 아니냐...
전공의가 스텝이랑 어떻게 한번 해보려다가 실수해서 먼저 쫓겨난 거 아니었냐...
그럼 도대체 어떻게 병원에 복귀 한거냐...



달희는 그냥 귀를 막고 살았다. 뒤에서 수군대는 것 쯤... 지나가며 빤히 쳐다보는 것 쯤...
지금껏 아팠던 두 사람의 기억들에 비하면 상처거리도 안되는 일이라 스스로에게 설명하면서 지냈다.

그래도 충분히 참을 수 있었다. 
낮에는 예전 동기들과 이건욱 선생 부부가 보이게 아니면 보이지 않게 챙겨주기도 하고, 
밤이면 약을 챙기듯 빼먹지 않는 중근과의 전화통화에 피곤한 몸으로도 편히 잠들 수 있었다. 
물론 다시 한방을 쓰게 된 아라에게 ‘충전기 좋아하네... 웃겨 정말 안선생님도...’ 라고 툭하면 놀림을 당해야 했지만...

그렇게 귀를 막고 살아도... 뭔가 이상했다. 
자신이 아닌 중근의 이름이 나올 때 마다 표정이 달라지는 사람들이... 이상했다...
결국 달희는 병원 내 모든 소문의 온상인 식당에서 들은 거짓말 같은 이야기에 
준비실에 있던 건욱을 찾아내서 물었다.      

본인에게 직접 확인할 수도 있다는...그러면 선생님이 더 힘들 거라는 달희의 차가운 눈에...
건욱은 포기한 듯 그 더러운 거래의 전부를... 달희에게 고백했다... 
너를 사랑하는 남자 안중근으로써는 어쩔 수 없었다는 말과 함께..

그리고 붙잡지 못했다... 
바들바들 떨다... 새파랗게 질린 얼굴로... 준비실을 뒤져... 메스를 들고 뛰쳐나가는 달희를...





달희는 힙겹게 헐떡이는 심장을 달래보려 한 손을 가슴을 얹은 채 준비실을 뛰어나왔다. 

망가진 심장 때문에 숨이 찬 것이 아니었다. 

치밀어 오르는 눈물 때문에 숨이 찬 것도 아니었다. 

오로지 한 남자 때문에... 그 사람이 준 사랑 때문에 가슴이 저며 와 숨이 막혔다. 


선생님... 맨날 나한테 돌대가리라고 한거 다 취소해요... 

당신이야 말로 세상에서 제일 돌대가리야... 이 나쁜 남자야... 

이깟 흰 가운이 뭐라고... 나 같은 게 도대체 당신한테 뭐라고... 그런 짓을 해... 

그래놓고... 나한테... 병원으로 돌아가라구? 다시 시작하라구? 

싫어... 이런 식은 싫어... 

당신 무릎 꿇게 해서 비운 자리에... 대신 들어앉은 거... 난 싫어... 


“봉선생!! 봉 달희!!” 

 

뒤 쫓아 오는 건욱의 손에 어깨를 잡히려는 찰나 서과장이 뒷짐을 진 채 복도 끝에서 걸어오고 있는 것이 눈에 보였다. 

복귀 후 마주칠 때 마다 항상 못마땅해 하던 표정이 떠오르자 심호흡이 더욱 거칠어졌다. 

달희는 아랫입술을 깨물며 자신을 잡으려는 건욱을 어깨로 뿌리치고 곧바로 서과장의 앞을 막아섰다. 

여전히 못마땅한 표정으로 달희를 한번 흘겨보고 등 뒤의 건욱을 향해 얘는 뭐야 라는 시선을 던지던 서과장은 

달희의 오른손에 들린 메스를 보고는 어이없다는 듯한 태도로 달희를 비껴가려 했다. 

 

달희는 움직이려는 서과장의 눈앞까지 팔꿈치를 굽혀 메스를 쥔 손을 들어 올렸다. 

등 뒤의 건욱이 이름을 부르는 소리가 들리고, 지나던 몇몇 사람들이 걸음을 멈추고 웅성거리기 시작했지만 ... 

달희에게는 그 소리가 들리지 않았다.   


새파랗다 못해 시디 신 메스의 날과 달희의 눈물 어린 눈을 번갈아 보던 서과장이 알겠다는 듯 밉살스럽게 비웃기 시작했다. 


“너 뭐야... 미쳤어? 미친거야? 어찌어찌 해서 불쌍하다고 겨우 복귀시켜줬더니... 어디서 막 돼먹은 짓거리야!!” 


그래요... 난 미쳤어... 

당신들도 그런 사랑 받아 봐요...  미치지 않을 수 있을지... 제 정신일 수 있을지... 

 

달희는 눈물을 밀어 넣으려 이를 악물고 메스를 잡은 팔에 힘을 주었다. 

 

“사과하세요... 그 환자... 그날 과장님 때문에 식물인간 된 환자한테... 사과... 하시라구요...” 

 

뜬금없는 대답이었지만 차가운 목소리와 비어버린 눈동자에 아무도 달희를 제지하지 못했다. 

 

“너 진짜 미친 게로구나? 지금 무슨 헛소리를 하는 거야... 얼른 이거 치우지 못해!!” 

“전... 사과 했어요... 무릎 꿇고 빌고 또 빌었어요... 그걸로 모자라서... 의사도 포기했었어요... 그러니까 과장님도 사과하세요...” 

“야! 늬들 뭐하고 있어... 뭘 보고만 있어!! 얘 빨리 안 끌어내?” 

 

벌게진 얼굴로 주위에 소리를 질러대는 서과장과 굳어버린 달희에게 누군가 다가가려 했지만 

달희의 뒤에 서있던 건욱의 눈짓에 뒤로 물러나버렸다. 

 

“사과 하시라구요!!” 

“......” 


메스를 쥔 팔을 덜덜 떨면서도... 무릎이 휘청휘청 하는 게 보이는 데도... 눈에 핏발을 세우고 

비명을 지르듯 사과를 재촉하는 달희를 아무도 막을 수 없었다. 

기어이 눈에서 떨어지는 눈물들을 닦을 생각도 않고 달희는 서과장의 눈만 죽도록 바라보았다. 

그리고 서과장이 뭐라 입을 뗄 새도 없이 온 몸의 기운을 다해 울분을 토했다.  


“전... 그렇게 배웠어요! 외과의사랑 칼잡이는 종이 한 장 차이라고... 

할 줄 아는 건 사람 살리는 것밖에 모르는 그 사람한테... 그렇게 배웠어요!” 

“......” 

“그 사람이... 저 같은 건 무식하고 안이하니까... 칼잡이 될 거라고... 죄짓기 싫으면 의사 그만두라고 했어요...” 

“......” 

“그러니까... 사과하세요... 과장님도 외과의사시라면... 더 이상 죄짓기 싫으시면.... 당장 사과 하시라구요!!” 

“......” 

“너 당장 나가!! 미쳤으면 혼자 곱게 미칠 일이지 어디서 칼을 들이밀고 설쳐대 설쳐대기를!!” 

“네... 전 미쳤습니다. 과장님이 칼도 안대고 죽여 버린 두 사람 때문에... 미쳤다구요!!” 

“뭐? 내가 사람을 죽여? 이게 지금 어디서 헛소리...” 


금방이라도 메스를 쥔 달희의 팔을 후려칠 듯 한발 다가서는 서과장 앞에서 달희는 물러서지 않았다. 

오히려 팔꿈치를 더 들어올려 보는 사람들을 위태롭게 할 뿐이었다.  


“죽였잖아요!! 당신이!! 아직도 똑똑히 기억해요.... 아주 똑똑히... 그 환자... 수술하기 전엔 판막, 조각 나지 않았다구요!” 

“뭐? 당신? 네까짓 게 그걸 어떻게 알아? 네가 알면 뭘 얼마나 안다고... 안중근 하고 살림차렸다더니... 너 정말 어디가 어떻게...” 


“나랑 똑같은 환자였으니까... ASD MR...  나랑 똑같은 증상을 가진 환자 였다구요!!” 

“......” 

 

서과장의 얼굴색이 까맣게 변해갔다. 

지켜보던 사람들이 짧게 숨을 죽이고 침을 삼키는 소리가 들렸다.  

더 이상 달희의 팔은 떨려오지 않았다. 눈앞도 흐려지지 않았다. 

달희는 메스를 쥐고 있던 손을 돌려 반대편의 그 새파란 날이 자신에게로 향하게 했다. 

아무 말도 못한 채 굳어버린 얼굴로 달희를 바라보고만 있는 서과장에게 달희는 메스손잡이를 앞으로 내밀었다. 


“확인하세요... 못 믿으시겠거든... 이 메스로 제 가슴 열어서... 확인하세요....” 

“......” 

“그 환자... 제 심장 다루 듯... 혈관하나 심박하나 놓치지 않았어요... 아직도 똑똑히 기억해요... 제 심장 걸고 맹세해요...” 

“......” 

“그러니까 확인하세요... 제 가슴 열어서 확인하시고... 사과하세요... 무릎 꿇고 비시라구요!” 

 


심장이 자꾸만 그 사람을 불렀다. 

아무 말도 못하고 바라만 보는 사람들 사이에서 지금이라도 자신에게 대답해 줄 것 같은 사람 때문에 

망가진 심장이 터질 것만 같았다. 

더 이상 서과장은 달희를 향해 표독스런 눈길을 주진 못했다... 그저 알 수 없는 표정으로 메스 손잡이만을 바라보고 서있을 뿐이었다. 

 


달희는 자꾸만 주저앉으려는 무릎에 힘을 그러모았다.  

잠깐만... 잠깐만... 아직 아니야... 사과 받아야 해... 

두 사람 더... 아직 남았어... 

 


“또... 사과하세요.... 칼도 안대고 죽인 두 사람한테... 잘못했다고 비시라구요!!” 

 

눈물을 참으려 했지만 심장이 말을 듣지 않았다. 

속안에 가득 찬 눈물이 무거워 덜컹대던 심장이 사랑이를 부르자마자 두 번째 심장을 기억하고는 

제 역할을 거부하기 시작했다. 

결국 무릎에 힘이 빠져버리고만 달희는 바닥에 주저앉았다. 

손안에서 불안하게 움직이던 메스가 기어이 달희의 손목 어딘가에 붉은 상처를 남기며 제 역할을 다했다. 

베인 살에서 흘러나온 피가 눈물처럼 손끝에서 똑똑 떨어졌다. 

그래도 달희는 베인 상처에선 아무런 통증을 느낄 수가 없었다.  

가슴에 맺힌 상처가 너무 크고 아파서.... 

가빠지는 호흡 때문에 울려고 해도 메어버린 목에서는 신음소리만 나올 뿐이었다. 


달희는 그렇게 주저앉은 채 입안에 남은 마지막 호흡을 비명처럼 내뱉었다.  


“당신 때문에... 망가진 사람한테... 사람 살리는 거 밖에 할 줄 모르는 사람한테... 빌란 말이야!!” 

“......” 

“우리... 사랑이한테도.... 무릎 꿇고 빌란 말이야!!” 


심장이 달희를 멈췄다. 이제 그만 하라고... 이제 그만 됐다고... 달희의 눈 앞이 점점 흐려졌다. 

흐릿해지는 의식 속에 들리는 것은 건욱이 어깨를 흔들며 이름을 부르는 소리... 침대 가져오라고 외치는 소리... 

그리고 눈을 감아도... 꿈속에서도 선명한 사람의 목소리가 머릿속을 스쳤다. 

 

'어이... 사랑이 엄마. 나 오늘 좀 힘들었다... 나 좀 쉬게 해주라...'


선생님... 사랑이 아빠... 나도 좀 쉬게 해주세요... 힘들었어요... 

당신이 얼마나 힘든지 몰랐어요... 내가 몰래 가져온 심장이 아프다는 걸... 오늘에야 알아서... 

나도 많이 힘들었어요... 


항상 슬픈 기억만 보여주는 꿈속을 헤메다 돌아온 의식... 

눈을 뜨자마자 보이는 하얀 병원 천장에 달희는 차라리 눈을 뜨지 말 걸 이라며 잠시 후회했다. 

사랑이를 잃고 누워있던 그 병실... 아주 어둡진 않았지만... 마음속에는 항상 어두웠던 그 병실... 

달희는 기억을 내쫓으려 고개를 가로젓고 몸을 일으켰지만 한쪽 손목에서 느껴지는 뜨거운 통증에 얼굴을 찡그렸다. 

결국 일어나기를 포기하고 반대편 손으로 가운 주머니를 뒤져 핸드폰을 꺼내 시간을 확인하려한 달희는 

시간도 확인하기 전 뜨는 부재중 수신전화 5통이라는 표시에 머릿속이 하얗게 변했다. 

달희는 몇 번 목을 가다듬고 한 숨을 크게 내쉬고 나서 통화버튼을 눌렀다. 


설마... 하는 마음에 이어지는 통화연결음이 마치 자신의 맥박인 듯 불안하게 느껴졌다. 


“왜 지금 전화야? 수술 있었어?” 

 

목소리만 들어도 여전히 두근대는 심장이 달희를 기쁘게도... 또 슬프게도 만들었다. 

달희는 그 목소리에 집중하려 눈을 감으며 고여 있던 눈물을 떨궈냈다. 

 

“아니오... 응급실... 선생님은요? 저녁은?” 

“너... 목소리가 왜 그래... 많이... 힘들어?” 

 


달희는 목이 메여와 아랫입술을 한번 깨물고 겨우 대답했다. 


“...조..금..요...” 

“......” 


조금... 조금이요... 당신 앞에서 너무 힘들다는 말... 난 할 수없어요... 

얼마나 괴로웠을까... 지금도 얼마나... 아플까... 차마 내 입으로 물어 볼 수도 없어요... 


한참이나 대답이 없던 중근은 달희의 눈물 섞인 침묵에 먼저 입을 열었다. 


“야... 봉달희... 그럼 쉬울 줄 알았어? 너 같은 돌대가리가... 몇 달이나 놀았는데... 쉬운 게 이상한거 아냐?”  

“치이... 선생님 그 얘기하려고 계속 전화하셨어요.?” 

“아니... 주말에 집에 갈 거니까... 무슨 수를 내서라도 오프 만들어... 아무래도 넌 나한테 좀 더 배워야겠어...” 

“뭘...요?” 

“다른 놈들이 내 마누라한테 돌대가리라고 할까봐 불안해서 그런다... 

그러니까 오프 만들어...무조건... 알았어? 주말 속성반으로 기초부터 가르쳐 줄 테니까...” 


달희는 아무렇지 않은 척하는 사람 때문에 손목의 통증보다 가슴의 통증이 더 아파왔다. 

아무렇지 않은 게 아닌 걸 몰라봐줬던 자신 때문에... 더 아팠을 사람... 

그래서 달희도 아무렇지 않은 척 했다. 달희는 눈물을 마저 닦고 마른 침을 한 번 더 삼켰다. 


“싫어요... 저 그냥 여기 병원에서 배울래요... 여기가 책도 더 많구요... ” 

“야! 누가 그걸 몰라? 너... 언제부터 그렇게 열심히 책 봤어? 어? 카디악 탐폰도 모르던 돌대가리 주제에...” 

“이래서 선생님한테 안 배울 거라구요!! 맨날 돌대가리래... 몰라요... 끊을래요...” 

“야! 봉달희... 이게 요즘에 아주 풀어놨더니... 그래서 지금 주말에 오지 말라는 거야?” 


달희는 스미는 눈물을 닦느라 들어올렸던 손목에 감긴 붕대를 물끄러미 바라봤다. 

미안... 미안해요... 당신 마음 아플 짓... 또 해버렸어요... 


“선생님... 한달만... 더 있다가요... 한달 만요...” 

“......” 

“지금... 선생님 얼굴 보면... 나 다 포기할거 같아요... 그러니까...” 

“그래... 무슨 말인지 알아... 나도... 그러니까....” 

“......” 

“나도... 지금 너 보면... 다 포기시키고 집으로 데려가고 싶어질 거 같다...” 


전화기 너머로 들리는 한숨소리에 눈물샘이 열리기 시작했다. 


“한달... 그래... 뭐... 참아보지... 까짓것... 이번 기회에 바다낚시나 배워볼까?...” 

“......” 

“어이... 안중근 전용 충전기... 고장 나면 안 된다? 알았어? 너 고장 나면... 난... 영원히 방전상태니까...” 

 

 

아무렇지 않은 게 아닌 목소리에서 베어 나오는 아픔이 달희의 망가진 심장을 건드렸다. 

망가진 심장에 차있던 눈물이 결국 눈물샘을 향해 솟구쳤다. 

달희는 제멋대로 터져버린 눈물샘에 손목을 가져다 대고 막아보았지만... 눈을 감아도 한 사람만 보였다. 


“선생님...” 

“갑자기 목소리가 왜 이렇게 졸려... 오늘도 당직실에서 잘 거야? 택시타고 집에 가서 잘 순 없어?” 


“...사랑해.” 

“......” 

“세상에서... 제일... 사랑해...” 

 


중근은 눈을 뜰 수가 없었다. 

눈을 뜨면 아까부터 참았던 눈물이 기어이 흐를까 싶어 그럴 수가 없었다. 


극도의 긴장상태에서 쓰러졌지만 별 문제는 없다는 건욱의 전화를 받고 난 후 지금까지 세 시간, 

서울로 달려가지 않고 버티고 있는 자신의 의지에 화마저 나려던 순간 들려오는 대답... 

조금... 조금이라는 달희의 대답에.... 중근은 안도 했다. 

만일 너무 힘들다고 대답했다면 아마 지금쯤은 모든 걸 다 내팽개치고 달희를 데리러 갔을 자신을 알기에... 

아무렇지 않은 척 눈물을 참으며 대답하는 달희가 이제 정말 자신이 알던 봉달희인 것 같아 가슴이 벅차올랐다. 


그리고 수화기 너머로 듣는... 두 번째 사랑고백... 

그 날 이후 처음이었다. 사랑이를 가슴에 묻은 이후... 처음 듣는 말... 

마음 아플까... 눈물 흘릴까... 차마 먼저 꺼낼 수 없던 말... 

하루에도 열 두 번 씩 전화를 하면서도 끝끝내 해주지 못했던 그 말이 달희의 입에서 먼저 나오자 

중근은 한참을 아무 말도 할 수 없었다. 


“왜... 대답 안 해주세요... 사람 무안하게.... 취소할까보다...” 


사이사이 울음을 넘기는 가냘픈 호흡이 그대로 전해져 오자 중근 갑자기 달희의 체온이 미치게 그리웠다. 

중근은 책상 위 상자에서 달희의 머리끈을 꺼내 손에 쥐었다. 그리고 대답했다. 


“이 돌대가리야.... 무슨 대답이 필요해... 네가 남의 충전기냐? 안중근 전용 충전기지...” 

“......” 

“그리고... 취소하면? 누가 너 같은 거 써주기나 한다든?” 

귓가에 그리운 웃음소리가 들렸다... 

 


중근이 그 웃음소리를 실제로 들을 수 있던 날은...한달... 그리고 거기에 또 한달을 더한 어느 겨울날이었다. 

 


병동 한쪽에 다시 중근의 이름이 붙은 연구실이 생긴 날... 

괜찮다며 손목을 감추려는 달희에게 중근은 사랑한다는 말 대신... 

급속충전 중이라는 말로 아직 사라지지 않은 흉터 위에 오래오래.... 입 맞췄다. 


병원을 뒤흔든 달희의 메스사건 이후... 서과장은 사직서를 내고 사라져버렸다. 

병원 이사회에 자신의 과오를 밝히는 서류들을 남겨 둔 채... 결국 중근은 6개월 감봉이라는 처분만으로 

원래의 자리로 돌아 올 수 있었다. 

병원 사람들은 그 후로도 계속 병원 식당에 모일 때 마다 부풀려 한동안 달희는 목숨을 걸고 사랑을 지킨 

열녀로 추앙받는 시선에 시달려야 했다. 

 

그렇게 모든 것이 다 제자리를 찾아가는 듯 했다. 

병원 안에 다시 스텝으로 다시 전공의로 돌아온 두 사람에게 시간이 주는 치유의 힘이 천천히 발휘되고 있었다. 

 


그러나 달희도...중근도 가슴에 숨겨둔 아픔 때문에 걸린 마음의 몸살을 아직 떨쳐내지 못했다. 

병원 안을 뛰어다니는 아이들을 볼 때 마다... 소아과에서 트랜스퍼 된 아픈 아기들을 볼 때 마다... 

달희는 자신도 모르게 가슴에 손을 얹어 두 번째 심장을 기억하는 심장을 달랬고... 

중근은 그런 달희의 뒷모습을 볼 때마다 점점 말이 없어지고 그 특유의 버럭질이 점점 잦아들고 있었다. 

 

“어제 소아과에서 트랜스퍼 된 6개월 남아입니다. 도플러 에코 결과 선천성 좌심실 유출로 협착으로 

위급성 대동맥판 협착증세가 보입니다.“ 

 

소아중환자실의 갓난아기를 바라보고 선 중근은 자신도 모르게 미간을 찌푸렸다. 

환자 앞에 설 때 마다 느끼는 감정을 넘어선 아픔에 EMR을 넘기는 손끝이 떨려왔다.  

 그런 중근을 바라보는 달희도 마음은 편하지 않았다. 

서로가 무슨 생각을 하는지 너무도 잘 알고 있었기 때문에.... 

 

“수술... 바로 해야 하지 않을까요? 혈류 장애...보이는데...” 


한참을 EMR을 확인하던 중근은 달희의 안쓰러운 목소리에도 한참을 대답하지 않았다. 


“선생님...” 

“우선 프로스타글란딘E1 IV 사이드해... 조금 더 버텨..” 

“그러기엔 혈압이 너무 높아요... 바로 수술하는 게...” 


중근은 달희와 눈도 마주치치 않고 뒤돌아 섰다. 

“상황 봐서 라식스랑 바이카보네이트 주사해... 더 버틸 수 있어...” 

“......” 


영문을 모르겠다는 표정의 달희를 그제야 돌아본 중근이 그런 달희의 눈을 한동안 바라보다 대답했다. 


“수술은... 내일 모레... 내일 모레 아침에 해... 버틸 수 있어..,” 


달희는 내일 모레라는 말을 주문처럼 내뱉는 중근을 이해 할 수 없었지만... 결국 시키는 대로 

이틀을 아이의 옆에서 지켜보기만 했다. 

아무리 생각해도 당장 수술을 해야 할 것만 같은데... 

하루에도 몇 번씩 옆의 자신은 바라보지도 않은 채 아이를 들여다보고 가는 중근의 표정이 어두워 

뭐라 말 할 수도 없었다. 


그리고 그렇게 다가온 그날... 

둘 다 아이의 옆에서 밤을 샌지라 병원 식당에 마주앉아 아침을 먹던 달희는 기어이 중근에게 화를 내고 말았다. 


“이렇게 밤을 새고 어떻게 수술을 해요... 아기도 힘들고... 차라리 어제라도 수술을 했어야죠...” 


그런 달희를 알 듯 모를 듯한 표정으로 한참을 바라보던 중근은 결국 아무 대답도 하지 않았다. 

달희만이 아는 중근의 버릇... 중요한 수술을 앞두고는 아침 먹는 시간이 점점 길어지는 중근 때문에 

달희도 더 이상 아무 말도 하지 못했다.  


하지만 결국 달희 대신 다른 레지던트를 어시스트 세워버려 달희를 또 한번 화나게 한 중근이 수술에 들어가고 몇 시간 후...   

달희는 테이블 데쓰라는... 그리고 중근이 사라져버렸다는 사람들의 말에 정말로 아무 말도 할 수 없었다.  

 


그리고 그제야 기억해 냈다... 오늘... 중근이 말하던 내일 모레... 

오늘은 사랑이의 출산예정일이었다....  





“알았어요. 기다려요...선생님.... 내가 갈게요...” 

 

눈물 젖은 달희의 목소리가 시키는 대로... 중근은 기다렸다. 

핸드폰을 테이블 위에 내려놓으며 무심결에 창밖을 보니 몇 시간 새 회색구름이 더 짙어져 있었고 또 그만큼 더 낮아져 있었다. 

금세라도 함박눈을 쏟아낼 듯한 그 모습에 이 녀석 옷이라도 단단히 입고 나오는 건가라는 걱정도 잠시... 

중근은 아까부터 손에 쥐고 놓지 못하던 산모수첩으로 눈길을 돌렸다. 

검은 초음파 사진 위의 하얀 그림자... 밤하늘 사이에 멀리... 아주 멀리 보이는 별 같은 그림자... 

새로 생긴 별이라도 관찰 하는 듯 중근은 벌써 몇 시간째 바라보고 있었다는 것도 잊고서 

계속 사진에서 눈을 떼지 못했다. 

 

무거워진 겨울하늘은 평소의 시간보다 두 배나 빠르게 방안으로 어둠을 밀어 넣었다. 

어둠으로 눈앞이 흐릿해져 번져버린 글씨조차 보이지 않게 되자, 중근은 손가락으로 별 같은 사랑이의 심장을 쓸어내렸다. 

그러자 오늘 자신의 손안에서 차갑게 식어버린... 그 아이가 떠올랐다. 

 

긴급성 대동맥판 협착..... 거기에 판막 아래쪽의 심한 협착.... 

이론상으로라면 아니 그저 의사 안중근 이었다면... 진단 즉시 수술을 결정했을 케이스... 
하얗게 질린 얼굴로 소아과에서 연락이 왔다며 소아중환자실로 내려가던 달희의 뒷모습을 봤을 때만 해도... 

저 모습에 오늘 또 아프겠지만... 외과의사인 자신은 그럴 수 있다고 생각했다. 

 


하지만 온 몸이 새파랗게 변한 갓난아이를 본 중근은 쉽게 수술실로 옮기라는 말을 할 수가 없었다. 

망가진 심장으로 숨쉬기가 어려워 헐떡댈 때 마다 몸 전체를 바들바들 떠는 아이의 작은 가슴에... 

차가운 메스를 움직여 심장을 들여다볼 자신이 없었다.... 

아파도 아프다고 표현도 못하고... 숨조차 마음대로 쉬지 못하던... 

눈물조차 제 맘대로 조절하지 못하던... 그렇게 눈도 못 뜨고... 손가락만 움켜쥐고 누운 채... 

얼굴도 이름도 모르는 누군가라도 자신을 조금만 덜 아프게 해주기만을 기다렸을...    

꼭... 우리 사랑이 같던 아이... 


의사와 사람 사이에서 한참을 갈등하던 중근은 EMR에 적힌 날짜를 보고는 그제야 결정을 내렸다. 

삼일... 삼일 후면... 사랑이 생일... 처음 산모수첩에서 본 이후 무슨 짓을 해도 지워지지 않던 날짜.... 

그 날이라면... 손을 움직일 수 있을 것 같았다. 


그래서 기다렸다. 

프로스타글란딘E1으로 일시적으로 동맥관을 열어 줘봐야 그건 아이가 가진 고통의 모래시계를 

한 번 더 뒤집어 주는 일이라는 걸 알면서도... 

그런 자신의 행동을 이해 못해 고통스러워하던 아이를 보다가 기어이 화를 내는 달희를 보면서도... 

차라리 달희가 그 날을 기억 못하는 것이 다행이라 여기며... 중근은 기다렸다. 


너무 작은 심장... 거기에 심한 협착... 자가 폐동맥판막을 옮겨 심어서 정상크기의 대동맥판으로 대치시켜야하는... 복잡한 수술... 

아무리 사례들을 찾아봐도 1살 미만의 영아는 성공률도 성공 후 생존률도 높은 수술은 아니었지만... 

아이의 곁에서 아침을 맞고 수술 시간이 다가 올수록 자신은 있었다. 

가슴 속에 있는 사랑이가 도와줄 거라고... 

그래서 사랑이한테는 지켜 주지 못한 생명, 자신이 줄 수 있다고 중근은 그렇게 믿었다. 


하지만 7시간의 긴 수술이 끝나고 바이패스 위닝 상태 에서... 아이의 심장은 다시 움직이질 못했다. 

아무리 손으로 아이의 심장을 쓰다듬어도... 차가워진 심장은 대답하질 않았다. 

결국 테이블 데쓰... 

중근은 믿었던 사랑이를 원망하진 않았다. 

그저 자신도 모르던 예감이 달희를 어시스트 세우는 것을 막아준 것을 다행이라 여겼다. 

그래도 도저히 병원엔 있을 수가 없었다. 

사랑이가 떠난 그 병원에선... 자신이 지켜내지 못한 생명이 떠나간 그 병원에선... 

숨이 막혀와 일분도 더 있을 수가 없었다. 


이젠 완전히 어둠만 채워진 방... 

중근은 침대 맡의 따스한 로즈핑크색 무드등을 켜 차가운 어둠을 조금 가셔냈다. 

테이블 위에 올려놓은 사랑이의 생일선물을 달희가 오기 전에 열어두고 싶었지만... 당장은 그럴수가 없었다. 

중근의 두 손은... 갑자기 흐르는 눈물을 가리는데... 먼저 쓰여야 했다. 

“몇 혼지...알겠어?” 

“알았어요. 기다려요...선생님.... 내가 갈게요...” 


악몽처럼 병원에 없는 그의 모습을 찾던 몇 시간... 

무릎에 힘이 점점 빠져나갈 때쯤 걸려온 전화에도 달희는 안도 할 수 없었다. 

혼이 다 빠져나간 것 같은... 난생 처음 듣는 낮은 목소리 때문에... 뛰지도 않았는데 맥박이 빨라졌다. 


1618호... 

문 앞에서 달희는 로비에서부터 흐르던 눈물을 얼른 닦아냈다. 

우리 사랑이가 왔던 그 날... 그 방... 왜... 하필 여기일까... 

벨 소리 뒤로 들리는 발소리가 무거웠다. 

문이 열리자마자 마주친 두 눈에... 기껏 닦아냈던 얼굴 위로 다시 눈물이 흘렀다. 

왜 하필 여기냐는 눈빛에도... 흐르는 눈물에도... 중근은 말없이 달희의 손목을 살며시 잡아 문 안쪽으로 이끌었다. 


붉은 색 우단커튼도 그대로... 어두운 방을 분홍빛으로 물들인 무드등도 다 그대로였다. 

단 하나... 테이블 위의 하얀 상자 하나만이 그 날과 다를 뿐이었다. 

중근은 달희의 어깨를 끌어 테이블 앞의 의자에 앉혀주고 자신은 옆의 침대 모서리에 걸터앉았다. 

그리고 의식이라도 하듯 천천히 상자를 열었다. 

Happy birthday to my lovely angel... 

사랑이가 그렇게 좋아했던...하트모양 초콜릿케이크... 


중근이 초 하나에 불을 붙여 케이크 위에 꽂는 동안 달희는 그저 계속 울 수밖에 없었다. 

중근은 초 위에서 불안 불안하게 흔들리는 작은 불꽃을 바라보며 달희의 왼손을 잡아 자신의 무릎위에 얹었다. 


“이제 파티해야지... 이 녀석... 생일인데... 엄마 올 때까지 기다렸어...” 


생일 축하한다는 말도... 생일축하 노래도 부를 수 없었다. 

누구도 먼저... 초를 불어 끌 수가 없었다.  


중근은 자신의 손안에서 촛불처럼 떨리는 달희의 손을 다시 한번 꽉 쥐었다. 


“...오늘이라면... 살릴 수 있을 것 같았어...” 

“......” 

“그런데...이 녀석... 내가 되게 미웠나보네...” 

“......” 

“하긴... 자기는 그렇게... 버려두고... 다른 녀석한테 신경 쓰는 아빠가... 뭐가....좋겠어...” 


결국 중근은 고개를 떨궜다. 

꽉 잡힌... 그래도 떨리는 손 사이로 뜨거운 눈물이 스며들었다. 

달희는 자신의 가슴에서 사랑이를 키운다던 중근의 말을 떠올렸다. 


선생님... 나 때문이에요... 

내가 매일 울어서... 선생님이 더 아파한 걸 모르고 울기만 해서... 

그래서 사랑이가 선생님 미워했나봐요... 

미안해요... 세상에서 제일 사랑하는데... 세상에서 제일 미안하게 해서... 

 


달희는 의자에서 일어나 중근의 옆에 앉아 중근의 어깨에 얼굴을 묻었다. 


“아니에요... 선생님 미워한 거... 아니에요...” 

“......” 

“그 아이... 사랑이가 데려간거야... 선생님 가슴에 혼자 있기 심심해서... 친구하자고 데려간거에요...” 

“......” 

“자기 때문에... 아빠 가슴이 너무 아프다고... 친구 데리고 저기... 좋은 데로 간 거에요...” 

중근은 어깨를 적시는 달희의 눈물을 닦아주고 팔을 돌려 달희의 어깨를 감싸 안았다. 

달희는 귓가에 들려오는 심장박동소리와 그립던 소독약냄새에 눈을 감았다. 


“나는... 같이 가줄 수 없으니까... 나는 선생님 옆에 있어야 하니까... 친구... 데려간거에요...” 

“......” 

“아빠가.... 아프면... 엄마도 너무 아프니까... 선생님이... 내 심장이니까...” 


촛불이 심지 끝까지 타들어 가 노래도 박수도 없는... 처음이자 마지막 사랑이의 생일파티가 끝날 때까지... 

두 사람은 그렇게 서로의 심장박동 소리와 체온에 위로받으며 오늘의 주인공을 기억했다.  

 


창밖엔 어두운 밤에도 하얗게만 보이는 함박눈이 세상을 조용히 덮어가고 있었다. 

한 겨울 바람처럼 시리게 시작해 오월의 꽃바람처럼 두 사람을 뒤흔들고... 

한 여름 태풍처럼 힘겹게 몰아치던 아픈 사랑에 대한 위로처럼... 

풋풋한 들꽃만이 가득하던 땅에 사랑을 해야만 알 수 있는 고통이 스며 뜨거운 사막으로 변해 버린 

두 사람의 마른 가슴에 내리는 축복처럼... 

잔인한 여름을 부르던 마지막 봄비로 시작하던 슬픈 사랑에 따스한 봄을 불러주듯... 그런 함박눈이 내리고 있었다. 


달희는 중근의 셔츠를 다 적셔버리고도 계속 넘쳐나는 눈물을 대충 닦아 내고 꺼져버린 초를 케이크에서 뽑아냈다. 

그리고 아기천사가 그려진 하트 모양의 화이트초콜릿 조각을 한입 베어 물고 입에서 천천히 녹였다. 


“아직도...써?” 


달희는 대답 대신 고개를 한번 가로 젓고는 중근의 얼굴을 끌어당겨 가만히 입을 맞췄다. 

한 호흡을 다 주고받고도 쉽게 멈춰지지 않는... 세상에서 제일 달콤하지만... 

또... 제일 서글픈 키스... 사랑이에게 보내는... 마지막 키스... 


“달죠?” 


중근은 되묻는 달희의 얼굴을 두 손으로 감싸 남아있는 눈물을 닦아주며 천천히 대답했다. 


“그래... 달아 죽겠다... 아주...” 


달희는 붉어진 눈으로 웃는 중근을 보며 저 눈을 보면서는 해보지 못한 말이 있음을 알았다. 

사랑이가 생겼던 날... 그 날... 이 방에서 했었어야 했던 말... 

항상 멀리서... 수화기로만 했던 말... 


“사랑해... 세상에서 제일 사랑해...” 

“......” 

“전화로만 해서... 미안해요...” 

“......” 

“그 날... 여기서 얘기 못해서... 미안해요... 제가... 돌대가리라서... 그래서... 그랬어요...” 

“......” 


그런 달희를 한참 바라보기만 하던 중근이 달희의 얼굴을 끌어당겨 깊고 깊게 키스했다. 

다시 시작되는 차갑고 또 뜨거운 눈물맛 키스... 

아직 혀 끝에 남아있는 달콤한 초콜릿 향기를 서로 나누며 두 사람은 그 날처럼 서로를 원했다. 

술에 취한 밤의 기억보다 서로에게 취한 밤의 기억은 몇 백배 더 애틋하고 몇 백배 더 뜨거웠다. 

그날... 다시 찾은 그 방에서 두 사람은 함박눈이 주는 축복, 그리고 사랑이의 선물을 받았다. 


겨울 내 내린 눈을 모두 녹이는 봄이 오던 날... 

두 사람은 두 사람을 아는 모든 사람들... 그리고 중근의 양부모의 축복 속에서 그 호텔에서 결혼식을 올렸다. 

그리고 딱 7개월 후... 몇 번인가 달희의 심장을 위태롭게 하고... 또 그만큼 중근을 애타게 하면서.. 

사랑이의 선물이 태어났다. 

어디를 봐도 딱 중근을 닮은... 까만 머리와 밤하늘처럼 까만 눈을 가진 남자아이... 

태명은 행복이... 
중근은 행복이가 태어나고도 일주일이 될 때까지 행복이의 이름을 짓지 못했다. 

그러다 결국 포기한 중근은 이름 짓는 건 네 전문이니 네가 알아서 하라는 말과 함께 달희에게 펜과 종이를 넘겨버렸다. 

어느 날 아침... 

달희는 병원에 나가야할 시간이 다 되어 가는데도 행복이를 쪽쪽 빨아대느라 정신이 없는 중근의 어깨를 밀며 종이 한 장을 내밀었다. 

종이를 펼쳐본 중근은 오늘은 꼭 출생신고 하라는 달희의 말에도 한참이나 대답하지 못했다. 
안 하 원... 하늘이 들어준 마지막 소원... 


그렇게 더 이상 빌어야 할 소원이 없도록 행복한 3년이 지났다. 


“다리...다리...” 

“안하원... 너 누가 엄마 이름을 그렇게 불러... 아빠한테 혼난다.” 


병원 한쪽에 새로 생긴 심장센터의 책임자가 된 기념이라며 양아버지가 선물한 파란색 아우디에서 

하원이의 손을 잡아 내려주던 달희는 

반대쪽에서 들리는 중근의 목소리에 웃고 말았다. 


“아니에요... 그런 거...” 


주차요원에게 키를 넘기고 얼른 돌아와 달희의 플레어스커트 자락을 잡으려던 하원이를 번쩍 안아들면서도 

중근은 여전히 표정을 펴지 못했다. 


“어제... 아주머니가 엄마가게에 데려갔었거든... 어머님이 식사하러 오시는 길에 보고 싶다고 하셔서요...” 

“그런데...” 

“거기서 배워 왔나봐... 광어... 우럭... 도다리... 또 뭐라더라... 멍게? 아침부터 계속 저러네...” 


쿡쿡 웃던 달희의 대답을 들은 중근은 그제야 표정을 풀고 예뻐 죽겠다며 하원이의 볼에 입을 가져다 댔다. 

그런 두 사람을 보며 입에 여전히 미소를 짓던 달희가 중근의 한쪽 팔에 손을 끼우며 물었다. 


“이 호텔 우리 덕에 먹고 사는 거 같지 않아요?” 

“왜?” 

“우리 결혼식도 했지... 하원이 돌잔치도 했지... 오늘 지민이 돌잔치도 우리가 한거 보고 여기서 하는 거잖아?” 

“지민이는 아니야... 다 이유가 있어...” 


여전히 하원이에게서 눈을 못 떼고 의미심장한 미소를 짓는 중근을 보며 달희는 천천히 호텔 로비로 들어섰다. 

호텔 뷔페 앞에 붙여진 팻말을 본 중근은 그 이상한 웃음을 더 짙게 흘렸다. 
이건욱 조문경님의 딸 이지민 아기의 돌을 축하합니다.  
낯익은 얼굴들 사이에서 인사하느라 바쁘던 두 사람에게 지민이와 똑같은 분홍색 한복을 입은 문경이 다가왔다. 


“이제 오네... 어머 하원이 정말 많이 컸구나...” 

“네... 요즘 얼마나 장난을 많이 치는지 힘들어 죽겠어요... 누굴 닮아 저래...” 


웃으며 눈을 흘기는 달희를 보던 중근이 지민이를 만져보겠다고 버둥대는 하원이를 고쳐 안으며 대답했다. 


“그러게... 원래 애기는 임신했을때, 제일 미워하는 사람 닮는 거라며.... 그럼 네 탓이지 그걸 누구 탓을 해...” 

“야... 안중근 그럼 그건 네 탓이지... 우리 지민이 봐라... 엄마 닮아서 이렇게 예쁜 거. 

하원이도 엄마 닮았으면... 우리 지민이 신랑감으로 후보에 올려놨을 텐데 말이야...” 


등 뒤에서 웃으며 나타난 건욱은 중근을 향해 한소리 하고는 문경에게서 꾸벅꾸벅 조는 지민이를 받아 안았다. 

그런 건욱을 얄밉다는 듯 바라보던 중근이 씨익 웃으며 대꾸했다. 


“이건욱... 너 지민이 얘기는... 내 앞에서 할 말이 없을 텐데...” 


갑자기 멀리 다른 곳을 보는 건욱과 계속 웃기만 하는 중근을 보던 달희와 문경이 무슨 얘기냐는 표정을 짓자 

중근은 기어이 크게 웃고 말았다. 


“아... 기다려... 이건욱이 곧 논문 발표할거야... 불임으로 고민하는 부부들한테... 이 호텔이... 얼마나....” 

“야... 안중근! 하원이 배고프겠다... 저기 자리해놨어... 가자..” 


갑자기 자리를 떠버리는 건욱을 향해 중근이 마지막 일격을 가했다. 


“왜... 임상실험 결과가 모자라? 뭐 그럼 나도 도와주고... 너도 한 둘은 더 낳을꺼라며....” 


그제야 알아챈 문경이 못살겠다는 표정으로 건욱을 뒤쫓고 나서야 달희는 중근을 향해 다시 눈을 흘겼다. 


“선생님... 뭐에요...정말....” 

“아니... 뭐... 내가 틀린 말했어? 그냥 둘째가 안 생겨서 힘들다기에.... 난 그냥 장소만 조언한건데....” 


그렇게 웃으며 자리를 잡은 중근은 기어이 달희의 만류에도 불구하고 메뉴에도 없는 까르보나라를 주문했다. 


“그냥...스테이크 드세요. 여기 맛있는데... 왜 굳이....” 

“야... 넌 밖에 나와서도 칼질 하고 싶냐? 난 싫어.” 

“아침도 제대로 못 드셨잖아요...” 

“그럼... 아침부터 또 케이크 들이미는데... 이름도 모르는 걸로 어떻게 끼니를 때워....” 

“아니 이름을 왜 몰라요... 녹차쉬폰케이크라니까... 괜찮다고 하셨잖아요...” 

“난... 하원이가 달걀껍질 씹을까봐 검사하려고 먹은 거야...” 

“치... 그래요? 그럼 잘됐네... 오늘 저녁엔 어제 만든 파운드 케이크 하나 검사해주시면 되겠네요...” 

“야! 어떻게 저녁까지 케이크를 먹어! 그리고 밥을 못하면 케이크라도 잘 만들던가... 

케이크도 못하겠으면 밥이라도 잘하던가 해야지... 왜 자꾸 나랑 하원이를 실습대상을 삼아 삼기를...“ 


입을 샐쭉하며 잔치상이 차려진 앞을 바라보던 달희와 사람들의 축하를 받던 문경의 눈이 마주쳤다. 

문경이 눈으로 물었다. 복수는 잘 되어 가느냐고... 

달희도 눈으로 대답했다. 하루하루 갚아줘야 할 게 점점 더 많아지고 있다고... 

 

돌잡이 순서에서 지민이는 청진기를 잡아 모두의 환호성과 박수를 받았다. 

주위에서 안선생님 아들 하원이도 청진기 잡았으니 의사 사위 얻으시겠다는 농담에 

건욱이 시아버지자리가 싫어서 못 보낸다는 농담으로 대꾸해 화기애애해진 가운데에서... 


옆 자리에 앉아 있어야 할 하원이가 달희의 눈에 보이질 않았다. 

달희는 놀란 가슴을 쓸어내리며 주위를 살폈지만 익숙한 까만 머리가 보이질 않았다. 

불안한 표정의 달희를 본 중근이 얼른 일어나 밖으로 향했지만 중근에게도 보이지 않는 것은 마찬가지였다. 


“어..어떻하지... 어떻게 해요... 안엔 없어... 어디 갔지?.” 


바들바들 떨며 뒤쫓아 온 달희에게 호텔 안이라 괜찮다고 다독이며 데스크로 향하던 중근의 핸드폰이 울렸다. 

중근은 통화를 짧게 끝내고 달희의 손목을 잡아 움직였다. 


“찾았대요? 네?” 

“어... 팔찌에 연락처 있었잖아...” 


뷔페 반대쪽의 기둥 뒤를 돌아가자 젊은 여자가 바닥에 주저앉아 울고 있는 하원이를 달래는 것이 보였다. 

달희가 흘러내린 눈물을 닦기도 전에 중근이 먼저 달려가 하원이를 안아 올렸다. 


“너... 이 녀석 어딜 혼자 돌아다녀.” 

“하원아... 엄마 놀랬잖아...” 


까만 눈에 눈물이 그렁그렁 한 채 중근의 목을 끌어안던 하원이가 갑자기 한쪽 팔로 어딘가를 가리키기 시작했다. 
끊어졌던 팔찌... 두 마디쯤 줄여 아빠와 엄마의 연락처가 새겨진 은색 하트를 메달아 주었던 팔찌 끝을 바라본 달희는... 다시 눈물을 흘렸다. 
제과점... 쇼케이스 안... 제일 아래... 사랑이가 좋아하던 하트 모양 초콜릿케이크... 

하원이의 눈물을 닦아 주던 중근도 아무 말 할 수 없었다. 

한동안 매일 드나들던... 그 장소... 마지막 생일파티 이후 다시 찾을 수 없던 그 장소... 

중근은 천천히 쇼케이스 앞으로 가 하원이를 내려 주고 무릎을 굽혀 눈을 맞췄다. 


“이거... 먹고 싶어?” 

“응... 이거... 쪼꼬.. 쪼꼬.. 예뻐.” 

“그래... 아빠가 사줄께...” 


그런 두 사람을 바라보던 달희는 눈물을 멈출 수가 없어 주저앉고 말았다. 

머릿속에 잊고 살았던 수십 가지 달콤함... 그리고 쓰디쓴 기억이 떠올랐다. 

그런 달희를 본 하원이 아장아장 걸어와 달희의 얼굴을 가만히 들여다보았다. 


“엄마. 우러? 왜?” 

“아니야... 엄마...안 울어.” 


달희는 하원이의 머리를 천천히 쓰다듬어 주었다. 

하원이가 갑자기 달희의 목을 끌어안고 속삭였다. 


“엄마... 우지마.. 엄마.. 사랑해...” 


울지 말라는... 하늘이 들어준 마지막 소원의 목소리에도 달희는 눈물을 참을 수가 없었다. 
달희는 하원이를 품에 안고 감시의 기도를 했다. 




하느님... 감사합니다... 정말... 마지막 소원... 들어주셔서... 감사합니다... 

우리 사랑이... 우리 사랑이 주셔서... 정말 감사합니다... 


중근은 포장된 케이크를 받아 들고 제과점 앞에 주저앉아 하원이를 끌어안고 있는 달희에게 다가왔다. 

케이크를 바닥에 내려놓은 중근은 천천히 두 사람을 끌어안았다. 그리고 속삭였다. 




“안하원... 아빠가 엄마는 뭐라고 했지?” 

“엄마는... 아빠 심장!” 

“그럼 하원이는 뭐라고 했지?” 

“하원이는... 아빠 엄마 두 번째 심장!” 




한참이나 그렇게 끌어안고 있던 세 사람은... 달희의 말대로 케이크로 저녁을 해결해야 했다.... 
그 호텔... 1618호에서... 

사랑이의 두 번째 생일파티... 세상에서 제일 달콤한 초콜릿케이크로... 



 

 

“어...” 


달희는 집 앞에 세워진 중근의 차를 보며 미간을 찌푸렸다. 

지방에서 열린 심혈관질환 강연회 때문에 내일이나 올 수 있다던 사람이 

이 시간까지 오느라 또 얼마나 과속을 했을까 라는 생각에 안 그래도 피곤한 몸이 어질어질 해졌다. 

하긴 그 사람을 탓할 수도 없었다. 놀이방이 끝나면 아주머니가 봐주시기는 하지만 

집에 자주 오지 못하는 자신을 대신해 하원이에게 엄마노릇 까지 해주고 있는 사람이니... 

 


하원이를 낳느라 늦어진 전공의 과정... 

사랑하는 사람을 닮아 예쁘기 만한 하원이가 엄마를 찾으며 운다고 할 때마다 그만두고 싶을 때가 한 두번이 아니었다. 

그런 달희를 말없이 지켜보던 중근은 일년 전 흉부외과과장 자리를 포기하고 심장센터로 옮겨 가기로 했다는 말로 달희를 더 힘들게 했다. 

수술장에서 환자 살려야 할 사람이 왜 굳이 연구원으로 가려고 하느냐고, 

하원이 때문이라면 차라리 자기가 포기하겠다고 울며 반대 했을 때 중근은 그저 웃기만 했다. 

 


“메스를 잡아도... 그 녀석만 보이는데 어떻게 해. 그러니까... 환자는... 네가 살려.” 

“......” 

 


내 마음 아픈 게 제일 아프다는 사람... 그래서 항상 갚아줘야 할 게 늘어나게만 하는 사람... 

나한테는 세상에 둘도 없는 사람... 

 


“잘됐지 뭘 그래. 이제 결혼반지도 낄 수 있고... 아직도 모르는 사람들은 내가 총각인줄 안다니까.” 

“거짓말... 병원 사람들이 내 뒤에서 뭐라는 줄 알아요? 안선생 충전기래 충전기!! 내가 얼굴을 못들겠다구요.” 

“그래? 그럼 너 충전기 그만해. 맨날 이렇게 질질 짜니 어디 불안해서 쓰겠냐... 오늘부터 다른 충전기 써야겠다...” 

“뭐야. 내가 전용이라면서요... 선생님이 다른 충전기가 어딨어!” 

“넌 스페어도 모르냐? 타이어도 스페어가 있는데, 충전기라고 없겠냐?” 

“그런 게 어딨어요! 나 말고는 없다면서... 방전된다면서...” 

“네가 요즘 좀 바빠? 그럼 내가 너 따라 당직실까지 가서 충전해야겠냐? 나도 살려면 스페어 하나 찾아야지...” 

“......” 

“네가 만들어놓고 뭘 모른 척 해... 봉달희랑 안중근이 만든 안하원이... 내 스페어 충전기지. 안 그래?” 


그날의 기억으로 웃으며... 엄마하며 달려들 하원이를 생각하며 얼른 집으로 들어섰지만, 집안은 고요하기만 했다. 

두 남자가 같이 잠들었나 싶어 1층의 하원이 방문을 열려는 순간 하원이가 훌쩍이는 소리와 중근의 목소리가 들렸다. 


“안하원. 이제 그만 울고 아빠한테 말해봐. 빨리. 친구랑 싸운거야?” 

“......” 


서럽게 훌쩍이는 소리에 놀랐지만 이어지는 하원이의 대답에 달희는 움직일 수가 없었다. 


“아빠... 나두 동생 주세요...” 

“......” 

“지민이 같은 동생 주세요... 승민이 형아는 나보고 지민이 막 만지지 말래요...” 

“......” 

“아빠아... 나두... 동생 주세요... 하원이 소원이에요... 네?” 


우리 아들... 얼마나 울었기에 목이 다 갈라졌을까....... 

달희는 얼른 가서 끌어 안아주고 눈물도 닦아주고 자장자장 토닥이며 재워주고 싶었지만... 

하원이의 말에 아무 대답이 없는 중근이 안타까워 그저 방문 앞에 서있을 수밖에 없었다. 

 


이건욱선생 부부와 아이들을 데리고 서로의 집에 오갈 때 마다 유독 지민이에게서 눈을 못 때던 하원이었다. 

예뻐 죽겠다며 아빠엄마 말고는 아무한테나 해주지 않는 뽀뽀를 지민이게는 넘치게 해주는 것도 

지민이가 워낙 예쁜 아이니까 그렇겠지... 그저 아이다운 관심이겠지 라며 웃어넘기곤 했었다. 

하지만 우리 며느릿감 잘 크고 있냐며 한번씩 지민이를 안아보는 중근의 눈빛을... 그 아련한 눈빛을 모를 달희가 아니었다. 

그저 학문적인 호기심이 그를 소아심장전문의로 만들어 낸 것이 아니었다. 

원래도 아이를 참 좋아하는 사람... 자신에겐 그리 쌀쌀맞던 시절에도 아이들에게만은 소년처럼 웃던 사람... 

하원이를 행복이라고 부르던 시절에도 딱 딸 하나만 있었으면 좋겠다고... 

딸들은 다 아빠 닮는다는데 아들이면 너 닮아 돌대가리 되서 안 된다고... 농담처럼 진담처럼 웃던 사람... 

하원이가 태어났을 때... 이건 어찌 하냐며 숨겨두었던 핑크색 레이스 달린 아기신발을 내밀며 쓰게 웃던 사람... 


달희는 심장 위에 가만히 오른 손을 가져다 댔다. 

어떻게... 한번만 더 안 될까... 

하원이 울음소리에도 이렇게 숨이 거칠어지는 심장이지만... 어떻게 한 번 더 버텨주지 않을까...  

우리 하원이 소원... 들어줄 수 있지 않을까... 

세상에 하나뿐인 사람... 말 못하고 속에 담아둔 소원... 이뤄줄 수 있지 않을까... 



“안하원. 이리와. 아빠한테 와봐...” 

 


하원이가 중근의 품에 털썩 안기는 소리가 들렸다. 

 


“지민이가 그렇게 예뻐?” 

“네...” 

“그래... 아빠도 지민이 예뻐. 그런데... 동생은... 안돼..” 

“왜요... 승민이 형은 지민이 있잖아요. 아빠...” 

 


다시 울먹이는 하원이의 목소리에 빨라진 심장의 박동이 아프게 느껴졌다. 

하원아 미안해... 엄마가 미안해... 

다른 엄마들처럼 매일 같이 있어주지도 못하는데... 

아픈 사람 고쳐보겠다고 밖에 나와 있다가... 정작 우리 아들 아플 때는 제대로 안아주지도 못하고... 

하원아 엄마가 미안해... 하원이 소원 못 들어줘서... 너무 미안해... 

 


“하원아. 아빠가 엄마는 뭐라고 했지?” 

“아빠 심장이요....” 

“심장은 뭐라고 했지?” 

“제일 소중한 거... 아프면 안 되는 거요...” 

“그래... 그런데 하원아... 하원이한테 동생을 주려면... 엄마가 많이많이 아파야해... 심장이 많이 아파야해...” 

“......” 

“엄마는 아빠 심장이잖아... 심장은 제일 소중한 거잖아... 그럼 아빠도 많이많이 아플 거야...” 

“심장은... 아프면 안 돼요...” 

“그래... 맞아. 아프면 안돼... 엄마 심장 아프게 하면 안 돼지? 그러니까 동생얘기는 하면 안 되겠지?” 

“네... 하원이는 엄마 사랑해요...” 

“엄마는 아빠가 더 사랑해 임마. 넌 나중에... 지민이한테나 잘해...” 

“네...” 

“네는 무슨... 지민이가 너랑 결혼이나 해준데?” 

“네...” 

“야... 안하원. 말도 못하는 애기가 어떻게 대답을 하냐... 이거 내 아들이지만 완전히 도둑놈이네...” 

“네에...” 

“이런... 그래... 차라리 자라. 너 운거 알면 네 엄마 또 울라...” 

 


중근이 잠든 하원이를 눕히는 소리가 들리자 달희는 얼른 욕실로 들어갔다. 

눈물을 지우려 찬물로 세수를 하자 문밖에서 중근의 소리가 들렸다. 

 


“지금 왔어? 샤워 해?” 

“네... 땀을 좀 많이 흘려서요. 하원이는 자요?” 

“내가 재웠으니까 그냥 올라와. 알았지? 괜히 안아주네 뭐하네 그래서 깨우지 말고. 알았지?” 

“알았어요...” 

 


입으로는 아무렇지 않은 척 대답했지만... 눈물은 멈추지 않았다. 

달희는 중근의 만류를 무시하고 하원이의 방문을 열었다. 

어디를 봐도 자기는 한군데도 닮은 곳이 없는 안중근의 스페어... 

아직 눈물이 남아있는 눈가를 손으로 닦아주니 하원이가 살며시 눈을 떴다.  

 


“엄마...” 

 


아직 물기가 가득한 목소리에 다시 가슴이 메어졌다. 

엄마라는 말 한마디를 들어야 제대로 잠이 오는 하루가 된 게 언제부터였을까... 

자식이라는 것.... 자신의 분신이라는 것... 눈빛 하나에도 이렇게 애틋한 존재... 

내가 세상에서 제일 사랑한 사람과 하늘에 빌어 얻은... 마지막 소원. 

 


“우리 아들... 깼어? 다시 자. 엄마 내일은 병원 늦게 가도 돼... 아침에 엄마가 케이크 만들어줄께... 

오늘은 얼른 자자...응?” 

“엄마... ” 

 


반쯤 뜬 눈으로 달희를 바라보던 하원이가 갑자기 한 손을 뻗어 달희의 왼쪽 가슴위에 얹었다. 

 


“엄마... 심장 아파요?” 

“......” 

“하원이는 동생 없어도 돼요... 그러니까 아프지마...” 

“......” 

“엄마 심장 아프면 하원이도 아프고 아빠도 아파요... 심장은... 아프면 안 되죠?..” 

 


하원이의 손이 닿은 가슴께가... 하원이를 바라보는 눈가가... 

불에 닿은 듯 뜨겁게 변해버려 달희는 아무 말도 할 수없었다. 

 


“엄마 울어?  울지마.... 엄마 사랑해...” 

“엄마도 하원이... 사랑해... 아빠보다 더 많이 사랑해...” 

 


달희는 아빠보다 라는 말이 제일 좋아 살며시 웃는 하원이의 자그마한 손을 잡아 

손가락 하나하나에 입을 맞춰주고 숨이 차지 않을 만큼 품에 끌어안았다. 

한참을 하원이의 건강한 심장박동 소리에 귀 기울이던 달희는 

엄마품에서 다시 잠으로 빠져들고 있는 하원이의 귓가에 자장가처럼 나지막이 속삭였다. 

 


하원아... 

엄마가 하원이 소원... 들어줄게... 

놀이방에도 같이 못가고... 맛있는 것도 못해주고... 

아파서 주사 맞을 때도 옆에 있어주지 못하는...0점짜리 엄마니까... 

이번 소원은... 꼭 들어줄게... 

세상에서 제일 사랑하는 우리 하원이 소원이니까... 

아무리 아빠가 못하게 해도... 

네가 마지막 소원이라고... 하늘도 이제 안 된다고 해도... 

엄마가 꼭 들어줄게... 

엄마가... 하원이 동생 꼭 낳아줄게.... 



“아빠 안녕~” 

“친구들하고 사이좋게 놀아. 여자친구들 울리면 안 된다.” 

“네에~ 근데 아빠. 하원이 여자친구는 지민이잖아요. 다른 여자는 안 울려요.” 

"그럼 지민이는 울려도 되고?“ 

“음. 지민이가 울면... 사랑해.... 하면 되요...” 




손을 흔들며 놀이방으로 들어서던 하원이의 마지막 말에 중근은 피식 웃음을 터뜨렸다. 




하늘이 들어준 마지막 소원... 

한때... 행복이라 부르던 시절... 몇 번인가 달희가 쓰러지고... 입원하고... 

하루에도 몇 번씩 자신의 주먹을 쥐었다 폈다 하게 하던 시절... 

그렇게 달희를 그리고 자신을 아프게 했기에.... 세상에 나와도 별로 예쁘지 않을 줄 알았다. 

하지만... 자신을 그대로 닮아 배냇머리가 새카맣던 행복이를 처음 본 순간...눈이 흐려졌던 기억이 떠올랐다. 

자식이라는 건... 한 여자와 서로 사랑하는 것과는 또 다른 행복을 맛보게 했다. 

달희가 웃는 것을 보면 머릿속이 하얗게 변하는데 하원이가 웃는 것을 보면 가슴속이 뜨거워 졌다. 




하원이의 모습이 완전히 사라지고 나서야 중근은 병원으로 향했다. 

깜찍한 하원이의 마지막 말 뒤로 어젯밤부터 표정이 좋지 않던 달희가 떠오르자 미소가 저절로 가셨다. 




이제 1년만 버티고 전문의시험만 통과하면 달희가 원했던 꿈을 이룰 수 있는데... 요즘 점점 힘들다는 말이 늘어가고... 

쉬어야 할 때도 하원이에게 뭔가 해주질 못해 안달하는 모습이 안쓰러웠다. 

그래서 결국 자신이 심장센터로 오긴 했지만... 후회하진 않았다. 

하원이가 아플 때 마다 전화기만 붙잡고 아랫입술을 깨무는 달희를 보는 것 보단... 

얼굴보기 힘든 엄마아빠 찾다 눈물을 매달고 잠들어있는 하원이를 보는 것 보단... 

차라리 다시는 수술장에 들어가지 못해도 자신이 하원이 곁에 있는 것이 옳은 일이라고 생각했다. 

심장센터라고 해서 수술이 아예 없는 것도 아니고, 달희가 최대한 자신을 위해 시간을 만들게끔 하는 것이 최선이기 때문에 

달희의 바로 옆에 있어줄 수 없는 게 가끔 불안하긴 했지만... 

중근은 하원이랑 같이 저녁을 먹을 시간을 만들 수 있는 지금이 자신에게 최선이라고 생각했다. 




주차장에서 센터쪽으로 들어서는 중근에게 건욱의 목소리가 들렸다. 




“안선생. 일찍 나왔네.” 

“어...” 




중근은 별 일도 없이 보자마자 실실 웃는 건욱을 보자 괜히 약이 올랐다. 




“아침부터 뭐 잘못 먹었냐?” 

“흐흐... 우리 지민이가 어제 드디어 아빠라고 정확하게 날 불렀어. 승민이때 보다 두달이나 빨라.” 




자식...누가 그 기분을 모르냐... 혼자만 금쪽같은 자식 가진 것도 아닌데...별스럽기는... 

계속 약이 오르면서도 중근도 하원이가 말 배우던 때를 생각하며 자신도 모르게 미소지었다. 




“아. 안선생 이것 좀 봐. 저번에 새로 찍은 거야.” 




건욱이 자랑스럽게 내미는 열쇠고리 안에는 지민이가 하얀드레스에 레이스머리띠를 하고 웃는 모습이 담겨져 있었다. 

가끔 만날 때 마다 자신에게도 낯가림 없이 웃어대던 지민이가 떠올라 중근은 자신도 모르게 한참이나 조그만 사진을 들여다보았다. 




“이거이거... 나중에 여러 남자 울릴 것 같지 않냐? 어때 하원이도 고생 좀 할 것 같지?” 




연신 뭐 잘못 먹는 사람처럼 웃는 건욱에게 중근은 기어이 한소리를 하고 말았다. 




“야. 이건욱. 그렇게 좋아해봐야 소용없어. 나중에 우리 하원이 때문에 지민이 울어도 난 모른다... 

요즘 놀이방에서 하원이가 인기폭발이다....” 

“허... 뭐야. 너 지금 장래 사돈어른한테 잘 보이라고 협박하는 거냐? 미안하지만... 난 우리 딸의 의견을 최대한 존중 할거야. 그럼 그럼...” 

“며느리 사랑은 시아버지라는 말... 잊어 먹지나 말아라...” 




예쁜 하원이의 미소와 건욱과의 시답잖은 농담으로 아침을 가볍게 시작하긴 했지만, 

하루 종일 중근의 머릿속에는 달희의 지친 표정이 떠나질 않았다. 

거기에 동생을 주면 안 되냐는 하원이의 목소리가 시도 때도 없이 떠올라 중근의 가슴을 울렸다. 

계속 힘들게 하루를 버티느니 달희랑 점심이라도 먹으면서 하소연이라도 들어주는 게 낫겠다 싶어 

전화를 해도 받지 않는 전화. 

결국 중근은 직접 병동으로 움직여 달희를 찾아냈다. 

스테이션에 앉아 EMR을 들여다보는 눈이 꽤나 차가워진 것을 보니... 아무래도 어려운 환자인 듯싶었다. 

만일 스텝인 자신이었다면 뭔데 그래...라며 방법을 찾아 주었겠지만, 

이제는 3년차, 꿈을 이뤄가는 그녀의 실력을 존중하기에 중근은 그저 아무 말 없이 테이블을 똑똑 두들겼다. 




“어...선생님...” 




결혼한 지 벌써 사년인데도 여전히 선생님이라고 부르며 눈을 동그랗게 뜨는 달희는 여전히 

중근의 심장을 두근거리게 하는 여자였다. 

중근은 주위의 누가 들을 새라 목소리를 낮추고 달희의 귓가에 속삭였다. 




“어이.., 안선생 충전기... 배안고파? 난 배고픈데... 우리 마누라가... 밥을 잘 안줘...” 




차갑던 눈이 그제야 사르르 녹으며 평소의 따뜻한 갈색으로 돌아왔다. 




“배고파요... 저 맛있는 것 좀 사주실래요? 저희 남편은 스파게티 밖에 안 사주더라고요. 느끼해 죽겠어...” 




웃으면서 데리고 나오긴 했지만, 움직이는 내내 달희가 별 말이 없는 것이 마음에 걸렸다. 

이제는 단골이 되어버린 일식집에서 전복죽을 시켜 놓고 달희와 마주 앉아있으려니 

몇 년 전 어렵던 사랑 때문에 아프던 기억들이 중근의 머릿속에 떠올랐다. 




사랑이 아직 끝나지 않았기에 

평소보다 달희의 말 한마디가 줄어든 것만으로도 이렇게 가슴이 아픈 걸까.... 

그럼 평생 얼마나 더 아파할 일들이 생길까... 




중근이 달희의 표정을 살피며 이런저런 생각들을 하는 사이 

결국 달희는 그렇게 좋아하는 전복죽을 반도 먹지 않고 수저를 내려놓았다. 




“선생님...” 




달희가 스스로 털어놓기를 기다렸던 바라 중근은 별말을 하지 않았다. 

하원이 때문에 힘들다면 내가 전부 해주겠다고 걱정 말라고 하면 되고... 

병원일이 힘들다고 하면...옛날의 그 봉달희는 어디 갔느냐 지금껏 버틴 게 아깝지 않느냐 따끔하게 야단치고 

다독여 주면 어느 정도 자신의 걱정도 덜어질 수 있을 것 같았다. 




“나... 기계판막 넣기 전에... 아이 하나만 더 낳을래요....” 




중근은 이제야 어젯밤 달희의 표정이 어두웠던 이유를 알 수 있었다. 

가슴 속에 하원이의 울먹이던 목소리가 다시 울려 퍼졌지만, 중근은 차가운 물 한잔으로 타는 가슴을 달랬다. 




아무리 하원이가 달희와 자신에게 주는 축복이 상상 이상이라고 해도... 

다시 한번 무엇과도 비교 할 수 없는 그 축복을 받을 수 있다고 해도... 

사랑하는 사람의 새파란 입술에서 피가 흘러 자신의 가슴속을 헤집게 하는 시간을 다시 견딜 자신이 없었다. 

안 그래도 요즘 들어 밤마다 더 파랗게 보이는 입술 때문에 언제 저 가슴을 열게 될까... 

불안한 걸 억지로 참고 있는데... 

오로지 아이욕심만으로 미련한 짓을 하려는 달희가... 이제는 미워지려 하고 있었다. 




“안돼. 절대로...” 




단칼에 자르는 자신을 바라보는 눈빛이 점점 차가워지는 것이 싫어 중근은 그냥 자리를 박차고 밖으로 나와 버렸다. 




봉달희... 안중근 전용 충전기.... 

난 지금 이대로가 좋아. 더 바라는 게 없다고... 

가끔 달걀껍질이 씹히는 이름모를 케이크를 하원이와 나눠먹는 아침.... 

졸린 하원이를 데리고 늦게 끝난 너를 마중 나가 드라이브 하는 저녁... 

점심시간 아무도 없는 병원 비상계단에서 몰래 몰래 하는 키스... 

잠든 틈을 파고들어 충전시켜달라고 조르는 너를 안아주는 잠깐의 시간들... 

더 바라는 게 없단 말이야... 

네 말대로 하원이가 우리 마지막 소원인거야... 

이상 더 바라면... 그건 우리 욕심인거야... 

욕심이 많아지면... 분명 우리는 벌을 받게 될 거고... 그 벌로 내가... 그리고 네가 얼마나 더 아프겠니.. 

그러니 안돼... 절대로... 

다시 온 몸의 신경을 다 끊어놓는 듯한 고통을 버틸 자신이... 없어... 




그 날 이후 달희는 점점 더 말이 없어지고, 늦어지는 날들이 많아졌다. 

혹시 늦게라도 집에 들어오면 잠든 하원이를 끌어안고 우는 달희를 보는 날들도 점점 늘어만 갔다. 

그런 시간들이 길어질수록 중근의 머릿속에는 건욱이 보여줬던 하얀 드레스를 입은 지민이가 자꾸 떠올랐다. 




분명 하원이도 예쁘지만... 앞으로 커가는 동안 엄청난 행복을 줄 것이지만... 

달희를 꼭 닮은 딸... 

그 딸이 병아리 같은 소리로... 아빠하고 부르는 걸.... 자꾸만 듣고 싶어지는 자신... 

하원이 만큼이나... 그것이 소원임을... 중근은 부정하지는 못했다. 




그러던 어느날... 삼일째 집에 들어오지 못한 달희가... 결국엔 쓰러져 병실에 누워있다는 소리를 들은 중근이 

회의마져 집어치우고 급히 달려갔을 때... 




달희가 울면서... 매달렸다. 




“이제... 정말... 시간이 별로 없어... 정말... 정말 안돼요?” 




중근은 그 우는 모습에 차라리 눈을 감았지만.... 아무런 대답을 하지 못했다. 

귓가엔 자꾸만 쫑알대는 목소리만 떠오를 뿐이었다. 

안돼... 절대로...
그 두 마디에 아무것도 손에 잡히지 않고... 하원이를 봐도 눈물만 나는 날들이 계속 됐다.
결국 제대로 터뜨리지 못한 슬픔이 쌓이고 쌓여 망가진 심장을 건드린 날... 
눈을 뜨자마자 보이는 검은 눈동자가 평소보다 더 깊어진 것에 마음이 아팠지만, 
달희는 그래도 마지막이라는 심정으로 중근에게 매달렸다.



“이제... 정말... 시간이 별로 없어... 정말... 정말 안돼요?”



전문의 되는 거... 그게 좀 더 늦어지면 어때요...하원이 소원이래요... 
내 마지막 소원이... 내 두 번째 심장이... 울면서 소원이라는 데... 어떻게 엄마가 그냥 눈 돌려요...
하원이 만큼이나 당신도 기뻐 할 텐데... 지민이 볼 때 마다 아쉬워하는 거... 아닌 척 하는 거 내가 다 아는데... 
어떻게 내가... 세상에서 제일 사랑하는 두 사람 소원... 그냥 모른 척 해요...
좋은 아내도 아니고 좋은 엄마도 아닌데... 사랑으로 다 갚아 줘야 하는데...
나만 해줄 수 있는 걸... 내가 해줘야 하는 걸.... 내가 어떻게... 안 할 수가 있어요...


달희가 심장에 쌓아두었던 슬픔을 눈물로 천천히 밀어내느라 눈앞이 흐려진 사이...
중근이 병실 바닥에 천천히 무릎을 꿇고 고개를 숙이고 있었다.


“선생님! 왜 그래요... 그러지 마....”


여전히 한 사람에게만 미친 듯 뛰는 달희의 심장이 그 모습엔 아예 멎어버릴 것 같았다.
달희가 몸을 움직이려 하자 중근은 두 손으로 달희 팔목을 꽉 붙잡고 다시 고개를 떨궜다.

꽉 잡힌 팔목으로 뜨거운 체온과 함께 중근의 서글픈 떨림이 고스란히 전해졌다.



“나 좀... 봐줘... 나는 싫어. 차라리... 마취도 없이 메스로 내 생살을 잘라내라면 잘라내지... 
 안되겠어... 너 이렇게 누워있는 걸 보는 건.... 앞으로 딱 한번이면... 그걸로 족해...“
“......”
“달희야... 나는 정말 더 바라는 게 없다... 우리 하원이랑 너... 건강한 거 말고는 바라는 게 없어...
 더 욕심 부려서 가질 수 있어도 싫어... 네가 아픈 것쯤 참을 수 있다고 해도... 내가 싫다...
 그래도... 안돼? 내가 싫다는 데도 정말 안돼?“
“......”


정말... 더 바라는 게 없는 사람이... 왜 자꾸 울어요...  왜 자꾸... 고개만 숙여요....
왜...왜... 내 눈은 보지 않아요... 왜요...


“내가... 다 해줄게... 아들이 갖고 싶으면... 내가 너 아들 돼줄게... 딸이 갖고 싶으면... 내가 딸도 돼줄게...”
“......”
“달희야... 그러니까... 나 좀 봐줘라... 응?  내... 소원이다... 제발... 더 바라지 말자...”



눈앞이 흐려져 제대로 보이진 않았지만... 
달희는 중근의 부탁대로 세상에서 제일 사랑하는 사람을 한참이나 바라보았다.


내가 어떻게 해야 당신 사랑을 다 갚을 수 있을까요... 
다 갚아줄 방법은 애초부터 없었다는 걸 오늘에야 알았는데... 어떻게 할까요...
그래서 마음이 아프지만... 그 덕에 오늘 알게 된 것도 있네요....
사랑하는 사람이 조금이라도 아플 일은 내 마음이 찢어지도록 아파도... 하지 않게 된다는 거...
사실은 조금 아픈 게 아닐 거라는 걸 알지만... 결국엔 하면 안 된다는 거...
그것도 사랑이라는 거... 당신한테 배우네요...
세상에서 제일 사랑하니까... 어차피 내 인생에 제일 큰 소원이 당신이었으니까...
우리 마지막 소원이 하원이었으니까... 그래요... 그렇게 해요... 
당신이 무릎을 꿇고 접은 소원... 눈물을 버리듯 버린 소원...
나도 접고... 나도 버릴게요... 그래요... 그렇게 해요...



며칠을 중근의 감시 속에서 몸을 추스르고 복귀한 달희는 평소보다 더 많이 움직였다. 
포기해버린 소원이 자꾸만 정말 아니냐고... 그래도 되겠냐고 되묻는 것을 참을 수가 없었다.
병원에 오가는 아이들을 볼 때 마다 자신도 모르게 시선이 멈춰버리는 것도...
지민이가 보고 싶다고 놀러가자고 떼쓰다 잠든 하원이를 제때 안아주지 못하는 것도...
무조건 많이 움직이는 걸로 버텨낼 수밖에 없었다.



그렇게 삼개월... 정말로 시간이 주는 치유의 힘이 달희에게 발휘된 건지 
달희의 머릿속에는 하원이의 생일선물을 뭐로 해야 하나 라는 생각밖엔 아무것도 없었다.
강아지를 사줘야겠다는 생각을 예전부터 하고는 있었지만, 그래도 한번쯤 물어볼까 하며 
핸드폰을 찾던 순간 소아중환자실에서 온 호출소리가 평소보다 불안하게 들려왔다.



소아중환자실 인큐베이터 앞에 몰려든 사람들 사이에 이제 갓 태어난 듯한 아이하나가 
온몸이 파랗다 못해 검게 변해가고 있었다.



“무슨 일이야.”
“외래로 들어온 영안데... 검사 중에 호흡곤란이 왔습니다.”
“지금은?”
“인투베이션으로 호흡은 잡았는데... 별로 좋질 않아요...”
“한과장님 콜해...빨리...”
“한과장님 보고 가셨습니다. 그런데... 문제가요...”
“무슨 문제?...”



말을 꺼내지 못하는 일년차 레지던트의 목소리는 달희에게 잘 들리지 않았다.
아프다고 의사표현도 못하는 갓난 아이가 호스 하나에 생명을 유지하고 있는 것을 보는 것은
언제나 피를 말리는 일...
거기에 엄마가 되어 보고나니 대신 아파줬으면 좋겠다던 엄마의 말이 뼛속까지 맞다고 느껴질 때 마다
이렇게 피가 마르더라도.. 달희는 자신이 타인의 고통을 덜어주는 길을 선택한 것이 잘못된 일이 아니었음을 확신했다.



“그게... 보호자가... 사라졌습니다.”
“뭐?”
“외래 접수했던 신분증이랑 연락처가 다 가짜래요... 그래서 지금... 경찰에 연락은 했는데...”
“그래서 지금 결과 나와도 수술을 못한다는 거야?”
“그게... 저희도 잘... 한과장님은 방금 캐비지 수술 들어가시고 치프님도 안계시구요..”



자그마한 몸이라 아주 조금의 산소면 호흡이 가능할 텐데도 그마저도 제대로 숨쉬지 못하는 아이를
보고 있자니 자신도 모르게 아랫입술을 깨물게 되었다.
가끔 있는 일이라는 걸 알면서도 항상 닥칠 때마다 사람에 대한 배신감과 실망감으로 씁쓸해 지는 마음을 달래기가 힘들었다.
아이 하나를 얻는 게 너무 힘겨워 하늘에 빌고 또 빌어도 안 되는 사람들이 얼마나 많은데...
달희는 새어 나오는 자신의 한숨이라도 아이에게 닿지 않게 하려 살짝 뒤돌아섰다. 
그러나 달희가 뒤돌아서자마자 마치 가지 말라는 듯 불안한 신호음이 다시 시작되었다.



“맥박 떨어집니다!”
“어레스틉니다...” 
“아트로핀 빨리...”



아이의 맥박이 조금씩 정상으로 돌아오는 것을 지켜보며 달희는 중근에게 전화를 걸었다.



생각도 못했던 도와달라는 말.... 달희의 전화에 중근은 중요한 약속이 있었다는 것도 잊고 병동으로 달려갔다. 
아직도 가슴에 잊자고 해두었던 소원을 가지고 있는 것 같아 달희가 아무리 웃고 있어도 자신에게는 
불안하게만 보이던 몇 달이었다. 
그런 달희가 먼저 도와달라는 전화를 걸었다는 사실이 뛰어 가는 내내 중근을 긴장하게 만들었다. 
급하게 스테이션으로 뛰어가자 평소의 표정이 아닌 차가운 표정으로 앉아있는 달희가 보였다.



“무슨 일이야...”



자신의 얼굴색부터 살피는 중근에게 달희는 아무 말 없이 모니터를 한쪽으로 밀어 보여주었다.



“HLHS.... 맞죠?”



중근은 아무 말도 할 수없었다. 
형성부전성 좌심증후군... 소아심장질환자 천명 중에 다서 여섯 명이나 나올까... 
한번 수술로는 치료가 불가능한 흔하지 않은 심기형...

모니터를 보며 한숨을 내쉬는 중근을 보던 달희는 마우스 위의 손목을 붙잡았다.


“선생님이 수술해줘요...”
“한번으로는... 안되는 거 알지?”
“알아요... 앞으로 두 살 될 때까지... 계속 해야 하는 거... ”
“보호자도 없다면서... 경찰에서 연락 와서 제대로 퍼미션...”
“그냥 하면 되잖아요! 버리고 간 사람을 왜 기다려! 당장 해야 한단 말이에요... 수술비 때문에 그런 거면...”
“그게 그렇게 간단한 게 아니야! 수술비는 심장센터에서 지원받을 수 있지만... 혹시라도 부모가 나타나지 않았을 때 아이가 잘못 되면...”
“왜 잘못돼요! 선생님이 하는데... 할 수 있잖아!”
“야 이 돌대가리야! 누가 못한대! 그래 좋아... 수술해서 살렸어. 그런데 부모가 나타나질 않았어. 
 그럼 시설로 가겠지. 앞으로 두 살 때까지 그 큰 수술을 두 번이나 더 받아야하는 아이를 일반 시설에서 데려가면... 어떻게 될지 생각은 해봤어!“
“......”
“일단은 기다려. 그래도 부모면 자식이니까... 한번은 보러 오겠지... 넌 내려오지 마. 오늘부터 내가 맡을 테니까.”
  
빠르게 돌아서 가버리는 중근의 뒷모습에 달희는 그제야 자신의 조급함이 사랑하는 사람에게 실수를 저질렀음을 알았다.
두 번 버림받았지만... 그때마다 기다렸을 사람... 기다리는 것 말고는 아무것도 할 수 없었을 사람...
그래서 못 받은 사랑... 자신과 하원이게 넘치게 쏟아 부어 주는 사람...
버림받았던 자신의 모습을 떠올리고 있을 사람이 걱정돼 결국 뒤쫓아 간 달희는 인큐베이터 앞에서 천천히 발을 멈췄다.



눈도 뜨지 못한 아이가 청진기 위의 중근의 손가락 하나를 꽉 쥔 채 울음소리도 못 내고 얼굴만 찌푸리고 있었다.
마치... 살려달라는 듯... 놓지 말아달라는 듯...



중근은 청진기를 통해 들려오는 아이의 불안정한 심장박동소리에 집중하려고 눈을 감아보려 했지만...
버림받았던 날들의 아픈 기억들이 떠오를까 쉽게 눈을 감을 수도 없었다.
부모를 찾았지만 수술동의서에 서명을 하라는 말에 친권을 포기했다는 누군가의 전달을 듣자마자,
갑자기 자신을 꽉 쥐고 놓지 않는 아이의 손이 자신의 체온보다 차가운 것도 마음이 쓰라려 왔다.



달희는 자신이 이를 악물고 있다는 것도 모른 채 아이만 바라보고 있는 중근의 어깨를 천천히 끌어안았다. 



“미안해요...선생님... 내가...”
“우리 딸... 할까?”

놀란 달희가 팔을 풀고 중근을 바라보았지만 여전히 중근의 시선은 아이에게만 머물러 있었다. 



“선생님...”
“수술이 잘돼서... 이 녀석이 눈을 떴는데... 잘했다고 잘 버텼다고... 손 잡아주고 안아 줄 사람이 없어...”
“......”
“앞으로 몇 번 더 저 가슴 열어야 하는데.... 그때까지 버틸 힘을 줄 사람이... 없어....”
“......”
“그냥 내가... 해주고 싶어... 망가진 심장도 고쳐주고... 안아주고... 싶어...”



검은 눈동자가 점점 더 깊어지고 있었다. 
달희는 여전히 중근의 손끝을 잡고 놓지 않는 아이에게로 시선을 돌렸다.
갑자기 사랑이가 떠올랐다. 
지금 옆에 있는 한 사람과 사랑이만 지키게 해 달라 빌던 날들도...

달희는 아이의 왼쪽 가슴 위를 조심히 쓰다듬었다. 



아가야...
너나... 나나... 망가진 심장 가지고 태어난 대신에... 하늘이 이 사람 주셨나봐...
유리 같은 심장... 깨지지 않게 하라고... 하늘이 이 사람 흉부외과 의사 만드셨나봐...
앞으로 너... 숨차지 않게 해주라고... 내가... 흉부외과 의사 된 건가봐...  

그러니까... 아가야.... 너.... 우리 딸... 할래? 



“미안하다. 달희야. 내가 너한테...”
“나 닮았죠?” 
“......”
“얘... 속눈썹 긴 거봐요... 나 닮았죠?”
 
중근을 바라보는 달희의 눈에 눈물이 담겼다. 오른손은 여전히 아이에게 내준 상태로 중근은 한 쪽 팔로 달희를 품에 안았다.



“정말... 괜찮겠어?”
“난 괜찮아요... 선생님이 큰일이지...”
“내가 왜 큰일이야...”
“핑크색 옷도 사고 싶고... 레이스 달린 신발도 사고 싶고... 사고 싶은 게 너무 많아졌어요...
 나 선생님 카드 막 긁을 텐데 선생님이 큰일이죠...”



따뜻한 심장박동 사이로 들려오는 웃음소리가 그제야 달희를 편안하게 했다. 
중근의 품에서 아이를 내려다보니 가슴 안에서 뜨거운 샘이 솟는 것처럼 묘한 기분이 들었다.



“아...맞다. 이름... 이름 지어야죠. 아빠가 지어주세요.”
“이름 짓는 건 네 전문이잖아... 네가 지어...”



달희는 한참을 아이를 내려다보고는 중근의 귓가에 살며시 속삭였다. 
안하진.... 하늘이 들어준 진짜... 내 마지막 소원이라고....    



하진이는 수술이 끝나고 중환자실에서 한참을 보낸 뒤 일반 병실로 옮기는 던 즈음에야 정식적으로 안중근과 봉달희의 딸이 될 수 있었다. 
중근과 달희는 하진이가 호흡기를 떼고 눈을 조금씩 뜨게 되었을 때, 하원이를 병실로 데려와 동생을 보여주었다.



“안하원... 인사해. 네가 동생 주세요 해서... 하느님이 정말 동생 주셨다.... 불러봐... 하진아. 해봐..”
“......”



하원이는 중근의 품에 안긴 채로 한참이나 잠든 하진이를 들여다보기만 했다. 


“왜? 이상해?”
“하원아...너 아빠한테는 동생 주세요 했다면서... 동생 안 예뻐?”
“아빠... 나... 심장이 이상해요...”



중근은 얼굴이 하얗게 변한 달희에게 하원이를 안겨주고 혈색을 살피고 맥박을 짚었다.
 
“하원아... 가슴이 아프니?”
“왜.. 숨이 차? 어디가 어떻게 이상한지 아빠한테 말해봐.”



불안한 듯 살피는 중근에게 하원이는 오른손을 왼쪽 가슴에 얹고 천천히 말했다.



“애기를 보니까... 여기가 막 따뜻해요... 두근두근 하구... 이상한거죠?”
“......”
“동생 주면 엄마가 많이많이 아프다고 해서... 그러면 아빠도 아프다고 해서...나도 아픈거죠?”



달희는 하원이를 꼭 끌어안았다. 따뜻한 눈물이 하원이의 머리위로 떨어졌다.
중근은 그런 두 사람을 한꺼번에 끌어안고 아직 잠든 하진이를 바라보며 말했다.



“그래. 하원아... 엄마도 아빠도 이상해... 그런데 그렇게 아픈 건... 아픈 게 아닌거야...”
“......”
“그게 바로... 사랑이라는 거야...”



갑자기 하진이가 깨어나 칭얼대기 시작했다. 달희가 얼른 하진이에게 다가가서 토닥였지만 아픈 아이의
울음소리는 점점 커져만 갔다.



“울지마.. 우리 하진이... 착하지... 울지마...”

그런 달희를 바라보던 하원이가 까치발을 하고 서서 침대 위를 들여다보며 말했다.



“하진아. 울지마... 사랑해”



달희도...중근도... 그런 하원이를 바라보며 마음속으로 말했다...

세상에서... 제일... 사랑한다고...





“우리 지니공주. 아빠 해봐... 자... 아빠...”
“선생님. 그러다 정말 늦어요. 빨리 가세요. 비행기 놓치겠어요.”



달희의 애타는 목소리에도 아랑곳 하지 않고 하진이와 눈을 맞추던 중근은, 비행기라는 말에 가기 싫은 심부름 가는 아이마냥 표정을 구겼다.



“아... 오늘이면 꼭 할 것 같은데 말이야. 가기 싫다...”
“때 되면 다 하는 걸 왜 자꾸 그래요. 선생님 지금 하원이가 엄마라는 말부터 배웠다고 섭섭해서. 그래서 하진이한테 아빠부터 가르치는 거 다 알아요.”
“그렇게 잘 알면 좀 돕지? 하여간 나 없을 때 엄마부터 가르치지 마... 분명히 어젯밤엔 아빠라고 했는데... 자기가 못 들었다고 무효래. 갔다 와서 보자.”



달희에게 얄밉다는 표정을 한번 던져주고는 곧바로 하진이에게 돌아서서 입 맞춰준 중근은 한숨을 내쉬며 여행가방을 챙겨들었다.



“동경 가서 전화하세요. 그 시간엔 집에 있을게요.”  
“하진이 매일 체크하고... 감기 안 걸리게 조심해. 그리고 혈압이...”
“안중근 선생님. 저도 의사거든요... 얼른 가세요. 정말 늦겠네.”
"알았어. 알았어. 갈 거야... 아... 정말 가기 싫어 죽겠다...“



등을 떠미는 달희의 손에 밀려 문 밖을 나서면서도 중근은 하진이에게 걱정스런 눈빛을 떼지 못했다. 



“아빠. 하진이 내가 잘 지킬게. 엄마두 지킬게...”

 

하진이 옆에 누워 꾸벅꾸벅 졸던 하원이가 갑자기 잠꼬대처럼 웅얼거리자 중근은 그제야 미소를 지었다. 



“그래. 아들... 아빠가 부탁한다. 엄마 공부 열심히 하는지 잘 봐.”



다시 잠드는 하원이에게 진지한 목소리로 감시역을 맡기는 중근을 어이 없이 바라보던 달희는 중근의 어깨를 찰싹 내리쳤다.
 
“무슨 애한테 감시를 시켜요. 공부 할 거예요. 걱정하지마세요.”
“내가 왜 걱정이 안 되겠냐? 내 밑에서 배운 마누라가 전문의 시험에서 떨어지면. 병원에서 내가 무슨 망신이야. 안 그래?” 
“치이... 맨날 돌대가리라고 구박할 때는 언제고... 내가 시험에서 떨어져도 다들 선생님 때문이라고 할 걸요.”
“야. 그게 말이 돼? 다른 사람한테 배웠으면 몰라도, 내 밑에서 배운 전공의 치고, 전문의 시험 떨어진 사람 아무도 없었어. 어디서 내 핑계를 대. 수백 명을 가르쳤어도 너처럼 걱정되는 게 없어. 알겠어?”
“몰라요. 전 그런 거... 안중근 전용 충전기가 뭘 아나요. 다들 내가 선생님 충전만 시켜주다 고장 난 줄 알겠지 뭐.... 하여간 선생님까지 부담 주지 마세요... 애 둘 키우면서 전문의 시험 준비한다고 잡지에까지 나서 아주 죽겠다고요...” 



입을 삐죽거리는 달희에게 미안하다는 뜻으로 머리를 쓰다듬어 준 중근은 시계를 한번 들여다보고는 소리 안 나게 비명을 내질렀다.  그러면서도 나가던 발걸음을 다시 돌린 중근은 하원이와 하진이 얼굴을 손으로 쓸어보고도 쉽게 등을 돌리지 못했다. 
그런 중근을 억지로 끌어내 문 앞까지 배웅하고 온 달희는 갑자기 찾아온 고요함 속에서 작게 한숨을 내쉬었다.

출장 한번 갈 때마다, 도대체 몇 시간이야... 정말...

 

달희는 자리에 없는 중근을 팔불출이라 살짝 흉보면서도 한 침대에 누워 막 낮잠에 빠져든 두 아이에게 환하게 웃어주었다.
두 아이가 동시에 자느라 조용해진 틈을 타 달희는 전문의 시험 준비를 위해 책을 꺼내들었다.
달희는 책을 앞에 놓고도 자꾸만 아이들에게 가는 시선 때문에 차라리 서재로 가버릴까 하며 망설였다.
아직 한번의 수술이 더 남아 있는 하진이의 상태가 혹시나 잘못 될까 걱정되어 이러지도 저러지도 못하고 펜만 만지작거리는 순간, 누군가의 방문을 알리는 벨소리가 들려왔다.



이 사람 정말 뭐야. 저번처럼 또 늦으려고... 하여간...



달희는 중근이 못내 아쉬워 다시 차를 돌렸을 거란 생각에 확인도 하지 않고 인터폰에다 대고 볼멘소리를 내질렀다.



“그만 좀 하세요. 이러다 정말 비행기 놓쳐요. 하원이 하진이 잔다고요. 얼른 공항 가서 전화 하세요. 네?”
“......”



어, 이상하네... 
이건 아닌가 싶어 모니터를 유심히 들여다 본 달희는 이걸 어쩌나 하며 얼른 문을 열고 밖으로 나갔다.



“어머... 어머님...”



어색하게 웃으며 급하게 대문을 열어주는 달희에게 중근의 양어머니이자 지금은 아이들의 할머니가 된 여인이 알만하다는 미소를 되돌려 주었다. 

 

 

“어머님. 죄송해요... 하원이 아빤 줄 알고...”
“안교수 출장 간다더니 오늘이었구나. 에그... 좀 일찍 와서 얼굴이나 볼 걸 그랬구나...”
“그러게요. 전화하고 오시지 그러셨어요... 얼른 들어오세요...”
“그래... 앞에 지나다가. 원이, 진이가 너무 보고 싶어서... 괜찮니?”



달희는 손자손녀를 보는 데도 괜찮겠느냐고 허락을 구하는 시어머니의 목소리가 안타까웠다.
한때는 진표라 부르며 쓸어안고, 보듬던 자식을 되찾아 그 이름을 다시 부를 수 있게 되었지만, 아무리 모자지간이어도 몇 십 년 세월의 두께가 한번에 사라질 수는 없었다. 

달희가 옆에서 보기엔 중근도 마찬가지였다. 
엄마라고 부르다 헤어진 사람을 다 큰 어른이 되어 만났으니, 애틋함이야 더하겠지만, 가족 말고는 워낙 무뚝뚝한 사람인지라 몇 십년간 모르고 살던 모자지간의 정을 말이나 행동으로 표현하는 것을 매우 어색해 했다.
은퇴한 아버지와는 같은 직업이라 일 때문에라도 잦은 왕래도 하고, 가끔 하원이를 데리고 낚시도 다녀 남자들끼리의 정을 나누면서도 왜 그런지 어머니에게는 그리 살갑게 대하지를 못해 중간에서 달희의 애를 태울 때가 많았다. 

아들집에 와서도 손님처럼 가지런히 손을 모으고 앉은 시어머니를 위해 달희는 자신이 만든 마들렌이며 케이크 몇 가지를 차와 함께 내놓았다.



“드세요. 맛은 모르겠는데... 그래도 요즘엔 달걀껍질은 안 씹힌 다네요...”
“세상에... 바쁜 애가 이런 건 언제 한다니... 시험 준비한다면서...”
“그냥요... 취미처럼 되기도 했고, 사실은요 오기가 나서요... 하원이 아빠가 얼마나 구박하는지 아세요? 도대체 제대로 먹을 수 있는 건 언제 주는 거냐면서... 이제 자기는 원래 빵 맛이 뭔지도 모르겠대요. 빵이나 쿠키만 보면 혀가 굳는 병에 걸릴 것 같다 그러지를 않나...” 


쿡쿡거리며 찻잔을 밀어주는 달희와 함께 소리 내 웃던 시어머니는 내 정신 좀 봐라 하며 들고 온 커다란 상자 하나를 달희에게 밀어 주었다. 



“이거 옥돔이야... 제주도에서 좋은 게 들어왔다기에... 안교수가 아직도 좋아하나 모르겠다... 얼른 냉장고에 넣어둬라.”   



여전히 손님처럼, 타인처럼, 이런 선물 민망하다는 표정의 시어머니가 너무 안타까워 달희는 표정을 흐렸다.
하원이가 태어나고부터는 깍듯이 안교수라고만 부르는 저 마음이 어떤 마음일까 싶어 달희는 얼른 표정을 바꿔 미소를 지었다.



“그냥 오시지... 뭘 들고 오셨어요... 하원이 아빠 옥돔 좋아하죠. 하원이도 얼마나 좋아하는데요. 잘 먹겠습니다.”



하원이도 좋아한다는 말에 환해진 시어머니의 표정에 달희가 안심하기가 무섭게 방에서 하진이의 울음소리가 들렸다. 
냉장고에 옥돔을 잘 챙겨 넣고 눈에 눈물이 그렁그렁한 하진이를 안고 나온 달희는 얼른 시어머니의 품에 하진이를 안겨주었다. 
유리그릇이라도 껴안듯 하진이를 받아들고 한참동안 말을 하지 못하는 그 모습에 달희의 심장 한 구석이 시큰해져왔다.



일년 전, 하진이의 첫 번째 수술 후 완전히 입양수속까지 마친 후에, 달희는 혼자서 시부모를 찾아가 입양한 사실을 조심히 전했다.

중근이 먼저 입양을 하기로 결정했다는 말을 들은 시어머니는 달희의 무릎을 붙잡고 대성통곡을 하며, 둘의 선택을 만류했다. 
이미 수속이 다 끝나 호적에 올라있다는 말에 시아버지는 아무 말이 없었지만, 시어머니는 계속 눈물을 흘리며 달희를 붙잡고 놓지 않았다.



“진표가... 무슨 마음으로 그 애를 입양한다고 했겠니... 생각해 봐라... 우리가 한 짓을 떠올리면서... 그 애를 볼 때마다 얼마나 원망하겠니... 네가 싫다고 했어야지... 네가...”
“어허. 이 사람아. 어디 하원이 애비가 그럴 사람이야... 그만 좀 해요. 좋은 인연 만들었다고 일부러 말해주러 온 애한테 웬 눈물이야. 우리야 고마운 거지... 우리가 무슨 부모 자격이나 있다고...”
“내가 미안해서 그래요. 내가... 내가 못 보겠어서 그래요... 그 애를 볼 때마다... 우리가 한 짓이 생각날 텐데... 진표가 오죽하면... 오죽 가슴에 맺혔으면, 애가 있는데도 입양할 생각을 했겠어요. 그 애를 볼 때 마다 우리 같은 짓은 안하겠다고 얼마나... 얼마나...”
“그런 거 아니에요 어머님. 그런 생각 하지 마세요. 그 사람 조금이라도 그런 원망 남았으면 하진이 데려오기로 결정 못했을 거예요. 제가 알아요... 너무 예뻤어요. 보자마자 우리가 낳은 것처럼 자꾸 눈이 갔어요... 그래서 우리 딸 하기로 했어요.”
“그래도 어떻게 그러니... 우리가 어떻게 그 애를 보겠니... 진표한테 미안해서... 어떻게 그러니... 난 못 본다... 못 봐...” 



그렇게 눈물로 회한으로 하진이를 부정하던 시어머니가 하진이를 소중히 안아주는 모습에 달희는 지금까지 자신이 했던 노력들을 떠올렸다.  

첫 애도 아니고 의사라 물어보지 않아도 되면서 달희는 일부러 시시때때로 시어머니에게 전화해 육아의 괴로움을 호소했다.   
그리고는 병원일 힘들다는 핑계로 아예 하진이를 시댁에 맡겨 놓고 중근이 퇴근할 때마다 데려오게 만들었다.

처음엔 그런 달희를 이해 못하던 중근도, 달희가 힘겹게 양쪽 집을 왔다 갔다 하는 모습에 두 손을 들고 조금씩 마음을 표현하기 시작했다. 그래도 남자라고, 아들이라고 중근이 완전히 마음을 트지 못하고 다 표현하지 못해 냉정해 보일 때가 많았지만, 달희도 더 이상 많은 것을 바랄 수는 없었다.
그저 자신이 중간에서 중근을 대신해 다시 부모가 되어 준 것에 감사하고 또 표현하며 시간이 만들어 준 보이지 않는 벽을 시간이 없애 주기만을 바랄 뿐...



한참동안 옹알거리는 하진이를 들여다보던 여인은 가만히 아이를 토닥여 다시 잠들게 했다. 
역시 연륜은 다르구나 하며 감격스런 표정을 짓는 달희에게 조용히 웃어주던 여인의 눈가에 갑자기 이슬이 맺혔다.



“예쁘지?”
“......”



그 목소리에 어린 물기의 의미를 알기에 달희는 말을 꺼내지도 못하고 고개만 끄덕였다. 



“그래... 사람들은 하진이가 너를 똑 닮았다고 하는데... 오늘 보니 진표를 많이 닮았구나... 예뻐...”
“그래요? 그 사람 어릴 때랑 닮았어요? 어디가요?” 



신기한 눈으로 되묻는 달희를 바라보는 시어머니의 눈 안에 어릴 적 중근... 진표의 얼굴이 그려지고 있었다. 

 

“이마가 참 예뻤단다... 눈은 또 얼마나 예뻤게... 모르는 사람은 딸이냐고 했었어...”
“정말요? 그렇게 예뻤어요?”



못 믿겠다며 눈을 동그랗게 뜨는 달희를 보며 웃으려던 여인은 결국 눈물방울을 하진이의 가슴팍에 떨궜다. 
 
“내가... 사진을 태우지 말 것을... 그게 너무 한스럽구나. 아니야... 그때 우리 진표를... 내가 버리지 말았어야 했어...”



결국 감정이 넘쳐 손을 떨며 눈물을 흘리는 시어머니를 위해 달희는 하진이를 다시 받아 안았다. 
핸드백에서 손수건을 꺼내 눈가를 찍어내던 여인은 미안하다는 표정으로 억지로 웃어보였다. 
 
“내가 나이가 드니까 자꾸 이러는 구나. 공부해야하는 애를 붙잡고... 하원이나 한번 보고 그만 가야겠다.”



달희는 품 안에 하진이의 따뜻한 체온을 느끼며 한때 하진이보다 작은 아기였던 중근을 소중히 안고 있었을 시어머니의 모습을 그려보았다. 
한때의 후회로, 아픔으로 저렇게 눈물을 흘리지만... 분명 아이의 체온만큼이나 따뜻한... 그리고 소중한 기억이 분명히 있으리라는 생각에 달희는 얼른 손을 뻗어 일어나려는 시어머니의 손을 붙잡았다. 



“어머님... 저 이야기 좀 해주세요...”
“응? 무슨 얘기?”
“그냥... 그 사람 어릴 때 얘기요...”
“......”

 

“저 억울할 때 많아요. 하원이 아빠는 저희 엄마한테 가서 저 어릴 때 말썽 부린 거, 사고 친 거, 하다못해 옆집 남자애 좋아했다는 얘기까지 다 듣고 와서 놀린다고요... 저도 그 사람 약점 하나만 알려주시면 안돼요?”
“얘는... 안교수가 약점이 어디 있니... 어릴 때나 지금이나 똑같아. 한결같지... 착하지... 어디 찾아봐라... 그런 사람 있나...”
“너무 하세요. 끝까지 아들 편만 드시고...”
“너도 나중에 하원이 장가보내고 며느리 보면 다... 알거다.”




토라진 척 고개를 돌리는 달희 덕에 막막했던 기분이 조금 풀어진, 한때 진표엄마라 불리던 여인은 하진이에게 시선을 두며, 옛 기억을 더듬기 시작했다.



“처음에 진표를 데려왔을 땐... 그 당시만 해도 국내입양을 하는 경우엔 이사 가서 아무도 모르게 하고 살거나, 알아도 정말 몇 안 되는 사람만 알게... 그렇게 내 배 아파 낳은 척... 그랬단다...”
“......”
“사실은... 애가 너무 안 생겨서 시어머니가 그러셨어. 애를 데려다 키우면, 삼신할매가 시샘해서 아이를 주신다고...”
“네... 옛날엔 그런 말들 했죠...”
“우린 뭐 그래도 상관없다고... 생기면 좋고, 안 생겨도 아이 하나 있으면 더 필요한 게 없을 때라 그러자 했다... 시설에 가서 진표를 데려오고 우리도 이사를 했어. 다 감추고, 내가 낳은 자식처럼 그렇게 티 안내고 키워야지... 애기 때는 잘 몰랐단다. 그냥 하루에 한번씩 내가 낳은 내 자식이다... 그렇게 최면을 걸면서... 예쁠 때도 있고, 힘들 때도 있고... 그냥 정신없이 키웠어.”



달희는 중근이 아기였던 모습을 기억하고 있는 시어머니의 머릿속에 들어가 보고 싶을 정도로 그의 어린 시절이 궁금하다는 얘기는 차마 하지 못했다.

 

자신처럼 가슴으로 부모자식 사이가 되어 지냈던 오랜 세월이 얼마나 애달팠을까 싶어 그저 조용히 하진이를 토닥이기만 했다.



“시어머니가 자꾸 재촉하시는 거 말고는... 별 문제가 없었어. 어찌나 착하고 똑똑한지... 동네 사람들이 머리 하나는 딱 이선생 닮아서 나중에 꼭 의사 될 거라고 했단다... 그 말이... 정말이 될 줄 누가 알았겠니...”



이미 눈물로 흥건히 젖은 손수건을 반으로 접어 눈가를 훔쳐내던 여인의 입가에 조금씩 미소가 생겨나기 시작했다.
달희는 이제야 정말 듣고 싶던 행복한 기억의 시작이겠구나 싶어  하진이를 품안으로 더 깊이 끌어안았다.

딱 너처럼 하늘에서 내려준 네 아빠의 소중한 기억... 
따뜻한 체온과... 심장박동까지 같이 나누자고...  



“진표가... 아홉 살인가 열 살 때... 시에서 백일장를 했는데... 저학년이 그것도 시 전체에서 하는 백일장에서 상 받은 건 개교 이래 처음이라고 선생님이 전화를 하셨더라... 칭찬 많이 해주라고...” 



달희는 시어머니의 말투에서 묻어나오는 자랑스러움에 자신도 같이 뿌듯해짐을 느끼며 다음을 재촉했다. 



“그래서요?”  
“그때가 진표아빠가 한창 박사과정 밟을 때라 집에 없을 때가 많아서 외식은 다음에 하기로 하고, 진표한테 그랬지. 뭐가 제일 먹고 싶으니... 엄마가 만들어 줄게, 그랬어... 그러니 진표가 뭐랬는줄 아니?”
“뭐라고 했는데요?”

 

달희는 설마 그 당시에 까르보나라가 있었을까 하는 잠시의 의심을 버리고 궁금해 미치겠다는 표정을 지었다. 



“...옥돔... 그래... 그때는 옥돔인 줄도 모르고... 그냥 분홍색 나는 큰 생선이라고 했단다... 첨에는 그게 무슨 소린가 해서 당황했었지... 그러다가 그게 옥돔이라는 걸 알고... 진표 모르게 참 많이 울었단다... 진표아버지가 제일 좋아하는 게... 옥돔이었거든... 어린애가 그거 몇 번 먹었다고... 그 맛을 기억했는지... 생각하면 아직도 신기해...“
“......”
“그날... 옥돔을 사러 나가면서... 얼마나 울었는지... 부모 자식은 하늘에서 엮어 주는 거라던데... 쟤가 정말 우리 아들이구나... 하늘이 진표는 내 아들... 우리 아들 하라고... 남의 배에서 태어났어도... 내 자식이라고... 입맛까지 다 정해놓으셨구나... 진표아버지도 그 얘기 듣더니 그럼 내 자식이 내 입맛 닮지 누굴 닮겠냐고 하면서도 한동안 말을 못했단다...”



결국 손수건으로는 다 해결 못할 눈물을 쏟아내는 시어머니를 따라 달희도 손등으로 흐르는 눈물을 닦아냈다.



“그러다가 진표가 열한 살 때... 내가 몸살 때문에 좀 누워있었는데... 부엌에서 이상한 냄새가 나서 가봤더니... 진표가 누구한테 물었는지... 책을 찾았는지... 옥돔으로... 죽을 끓여준다고... 남자애가 그 손으로... 그렇게... 그렇게... 다정한 애였단다... 우리 진표가...” 



달희는 자꾸만 넘쳐흐르는 눈물이 하진이에게 떨어질까 고개를 들고 잠시 하늘을 보며 다정한 사람을 떠올렸다.



알아요... 저도 그렇게 다정한 사람인거...
세상에서 제가 제일 사랑하는 사람인데... 왜 모르겠어요...
어머님한테 받은 사랑이 아직 남아있어 저랑 우리 하원이 하진이 사랑해주는 사람인걸요...
 
“그런 진표를... 그렇게 보내고 나서... 모른 척, 아닌 척 하고 살려고 했지만... 사람이 못 할 짓 하고 산 게 어디 사는 거 였겠니... 진표아버지나 나나... 그날 이후론... 옥돔이라고는 비슷한 것만 나와도 쳐다보지도 못했단다... 어디 초대라도 받아 간 집에서 옥돔으로 만든 요리를 내오면, 그날은 그 사람도 나도... 하루 종일 아무 말을 못했어...”
“......”
“어디서 누가 챙겨주는 밥이라도 먹고 있나... 우리를 얼마나 원망할까... 좋은 부모 만나서 사랑받으면서 잘 살겠지... 그래도 가끔... 살면서... 그렇게 잘 먹던 옥돔 먹게 되면... 혹시나 우리 생각은... 가끔 해줄까... 그렇게 죄받을 생각만 하면서... 내가... 가슴으로 낳았던 내 아들을 버리고... 그렇게 죄 받을 생각만... 그러면서 사는 게 사는 게 아니고... 그 죄를 내가 어떻게 다 갚을지...”


달희는 자신의 앞에서 고개를 숙이고 서럽게 우는 한 아이의 엄마에게 마음속으로 위로했다.



지금까지 어머님이 보내 주신 옥돔이요... 
저는 요리 같은 거 할 줄 몰라서... 그냥 구워주기만 했어요...
그 사람... 또 태웠네 어쩌네 투덜대면서도 참 좋아해요... 
그리고 전 봤어요... 가끔 그 사람 젓가락이 몇 초씩 멈추는 거...
눈으로 입으로 옛 기억 더듬는 거... 다 봤어요...
어머님 그 맛 떠올릴 때 마다... 그 사람 눈빛이 따뜻해져요...
제가 알아요... 사랑받은 기억... 사랑한 기억... 그 사람 다 알아요...
그 사람 안에 고스란히 남아서... 제가 이만큼 사랑받고 있는걸요.

우리가 이렇게 하원이 하진이 사랑할 수 있도록 베풀어 주신 거... 절대로 잊지 않아요...


“할머니...”



울음소리에 잠이 깼는지 하원이가 방에서 나와 여전히 눈물을 뽑아내고 있는 여인에게 쪼르르 달려가 안겼다.



“할머니. 왜 우세요? 어디 아파요?”
“아니야... 하원아 할머니 안 아파...”
“할머니 아프면 아빠한테 가요. 우리... 아빠가 아픈 사람은 다 고쳐 준댔어요... 하진이도 아빠가 다 고쳐준댔어요...”
“그랬어? 그래... 너희 아빠... 대단한 의사지... 할미도 다 알지...”



하원이를 무릎에 앉혀 놓고 이마며 볼을 쓸어 주던 여인은 달희에게로 아직 눈물이 마르지 않는 시선을 돌렸다.



“하원이 엄마야... 내가... 너한테 참 고마워...”
“제가 뭘요...”
“내가 살면서... 죄 받아야 마땅한 인생이... 진표 아이를 다 안아보고... 할머니 소리를 듣고... 진표가 내 목숨 살려준 것만 해도 다 갚을 길이 없는데... 하진이 까지 내가 안아봤으니... 그게 다 너한테 고맙지...”
“아뇨... 제가 더 감사드려요. 하원이 아빠는 제가 좀 아프면... 전복죽만 사다줬거든요. 좀 지겨웠는데... 이제 옥돔죽 해달라고 할 수 있잖아요. 어머님 아들한테... 그 정도는 시켜도 되죠?”



달희는 울던 눈으로 웃어주는 시어머니의 미소를 허락으로 생각하며 하진이를 다시 한번 끌어안았다. 
아빠 오시면... 맛있는 옥돔요리... 만들어주자고 속삭이면서...  




딩동...



“어... 아빠다! 엄마, 아빠 오셨어요.”
“응. 그래...”



기다렸던 벨소리에 달희는 얼른 뛰어나가 문을 열고 중근을 맞이했다. 
하지만 중근은 현관 앞에 짐을 내려놓자마자 하원이를 한번 안아주고는 하진이는 뭐하냐는 말로 달희를 황당하게 만들었다.



“했지? 아빠라고?”
“오자마자... 정말... 아니요. 안선생님의 사랑하는 지니공주님께서는 곱게 곱게 잠만 주무셨습니다... 가서 뽀뽀해주고 깨워주시든가요...”



중근이 대꾸도 없이 급하게 아이방으로 들어가는 모습에 달희는 피식 웃어버렸다. 



“선생님... 우리 배고파요. 얼른 씻고 2층으로 오세요. 하원이도 가서 손 씻고 아빠랑 같이 올라와.”
“네.”



날씨도 좋고, 옛날 생각도 나고 해서 오랜만에 발코니에 식사준비를 하던 달희는 오늘의 메뉴를 본 중근의 표정이 궁금해 손을 빠르게 움직였다.
준비를 다 마쳤음에도 올라올 기색이 없는 두 남자를 데리러 아이방으로 간 달희는 부자간의 엉뚱한 싸움에 할말을 잃고 말았다.

 

“야. 안하원. 너 정말 이럴 수가 있어.”
“왜요... 지민이도 저한테 오빠라고 하는데... 왜 안 돼요?”
“아니 아빠 말은 안 된다는 게 아니고... 그러니까... 하진이가 아빠라는 말을 먼저 배우고 나서, 오빠라는 말을 배워도 된다는 말이야...”
“아빠는 집에 잘 없잖아요... 나는 매일 하진이랑 놀아주잖아요. 그러니까 나한테는 오빠라고 불러야 대요... 아빠라고 하면 안대요...”
“아니 아빠 말은 그게 아니고...”
“나는 그냥 오빠라고 부르라고 가르쳐 준건데... 아빠 미워... 하진이가 내 이름도 못 부르게 하고... 무조건 아빠라는 말만 가르쳐주고... 나 하진이랑 안 놀아...”



울상을 해서 달희에게 달려드는 하원이를 바라보는 중근의 표정은 딱... 이거 미치겠네... 그런 표정이었다.
 
“왜 그래. 왜요? 하진이가 아빠가 아니고 오빠래?”
“아니. 잠깐 옷 갈아입고 온 사이에... 하원이가 하진이한테 오빠라고 가르치잖아...”
“그게 왜요. 그럼 하원이가 하진이 오빠지 동생이에요?”
“야. 아빠를 먼저 부르는 게 맞지... 발음하기도 쉽구만...”
“그렇게 따지면 엄마라는 말부터 가르치는 게 정상 아니에요? 어휴 몰라... 하여간 두 남자 때문에... 얼른 올라와요.”



중근은 하진이를 품에 안고 방에서 나오면서도 아이의 귀에다 대고 계속 아빠 아빠라는 말을 주문처럼 반복했다.  
그 모습에 달희는 하원이의 손을 잡고 계단을 오르면서도 계속 웃음이 나왔다. 



“이게 뭐야?” 

발코니 티테이블 위에 차려진 세 명분의 식사에 중근은 의자에 앉을 생각도 하지 못하고 입을 벌리고 서있기만 했다. 
 
“왜 그래요... 까르보나라 처음 보세요? 하원아, 엄마 옆에 앉아.”
“네. 아빠 옆에 안 앉을 거야...”
“......”
“하진이 계속 안고 계실 거예요?”


하얀 크림소스가 담긴 접시를 한번, 아직 볼을 통통하게 부풀린 채 삐쳐있는 하원이를 한번 바라본 중근은 하진이를 달희에게 내밀고 의자에 앉았다.



“아니... 한동안 안 만들더니... 웬 바람이야...” 
“그동안은 내가 바빴으니까 그렇죠. 이거 그냥 까르보나라 아니에요... 면 다 불어버리겠다. 하원이는 혼자 먹을 수 있지?”
“네... 엄마. 여기 정말 그 분홍색 물고기가 들어있어요?”



분홍색 물고기라는 하원이의 말에 중근의 눈빛이 잠시 흔들린 것을 알아챈 달희는 하원이의 손에 포크를 쥐어주며 미소 지었다.



“응. 아까 엄마가 보여줬지? 우리 하원이가 제일 좋아하는 옥돔이 많이 많이 들어가 있어. 얼른 먹자...”



옥돔이라는 말에 중근의 표정이 어디 멀리 모르는 나라의 말로 쓰인 책이라도 본 듯한 사람처럼 변했다.


“여기... 스파게티에... 옥돔을 넣었다고?” 



한 손엔 포크를 들고 도대체 너 무슨 짓을 한거냐는 표정으로 자신을 바라보는 중근에게 달희는 아무렇지 않게 대답했다.

 

“어머님이 옥돔을 주고 가셨는데... 난 어머님처럼 요리할 자신도 없고 해서 선생님이 제일 좋아하는 거 만들어 본거에요. 원래 생선살 넣은 스파게티 많잖아요.”
“......”
“내가 이거 연구하느라 얼마나 고생한 줄 아세요... 그 비싼 옥돔을 다섯 마리나 으깨 넣었는데도 살만 발라 놨더니 얼마 안나오더라...”
“......”
“뭐하세요. 얼른 선생님이 드셔야 하원이도 먹잖아요.”



중근은 분홍색 물고기의 흔적을 찾아 포크로 접시 위를 헤집는 하원이를 보고는 얼른 손을 움직였다.



“그래... 먹자.”



포크로 면을 돌돌 말아 입으로 가져가는 두 남자를 바라보던 달희는 조심스런 눈으로 중근에게 되물었다.



“어때요?”
“......”
“엄마. 맛있어. 이상한 케이크 보다 이게 더 맛있어요. 근데요 물고기가 안보여...”



하원이의 이상한 대답에 달희도, 중근도 말없이 웃기만 했다. 



“나쁘지 않네...”
“겨우? 나쁘지 않다고요... 그럼 지금까지는 다 나빴고?”
“너 많이 늘었다.”
“정말요? 먹을 만해요?”
“내가 먹어본 거 만들면 비교하니까. 이젠 아주 연구개발을 하는 구나... 시험공부 하라고 했더니... 옥돔을 연구하셨어?” 
 
놀리면서도 계속 포크를 움직이는 중근에게 달희는 미소로 대답했다. 
그리고는 마음속으로 고백했다...
당신에겐 아직 목안의 생선 가시 같을 어머니의 기억에 지금 너무나 행복한 자신의 기억을 담아주고 싶어 열심히 연구 개발했노라고... 


“선생님...”
“왜?”
“옥돔이 왜 그렇게 좋았어요?”
“......”
“어머님이 주고 가시면서 그러셨어요... 선생님이 어릴 때 제일 좋아하던 거라고... 생각해보니, 어린애가 옥돔을 좋아한다는 게 신기해서...”



중근은 천천히 포크를 내려놓고 하원이와 하진이에게 한번씩 시선을 주다 정원으로 마지막 시선을 돌렸다.



“내가... 하원이 만할 때... 아직도 기억나. 할머니가 댁에 오셨는데, 할머니는 날 별로 예뻐하지 않으셨어. 그 이유를 나중에야 알았지만... 그래서 할머니가 오시는 날은 하루 종일 밖에 나가서 놀다가 할머니 가실 때쯤 집에 들어가고... 그랬어. 그런데, 비가 많이 왔었던 거 같아... 감기가 걸렸지. 며칠 꽤 아팠던 거 같은데... 그때 처음으로... 옥돔죽이라는 걸... 먹어봤어... 어머니가... 아버지가... 손수 떠먹여주시던... 그게 그렇게... 맛있더라고...”



멀리 던진 중근의 시선이 조금 젖어있는 것을, 달희는 그냥 모른 척 지나가려 하진이를 더 꼬옥 끌어안았다. 


“나중에... 어른이 돼서... 옥돔죽을 파는 곳이 있다면 모두 찾아다녔지... 그런데... 그 맛은... 어디에서도 찾을 수가 없었어.”
“......”
“그래서 그 이후엔 더 이상 찾지도 않았어... 너 만나기 전까지...”


달희는 눈물을 참으려고 하진이의 옷자락을 꽉 움켜쥐었다.
보낸 자식이 그리워 다시는 옥돔을 먹지 못했다는 어머니와... 그 어머니의 맛이라도 찾기 위해 혼자 식당에 앉아 수저를 움직였을 아들의 모습이 머릿속에 떠올랐다.



“선생님... 미안해요...”
“뭐가?”
“옛날에 나 입덧하느라... 선생님까지 옥돔 못 먹게 했던 거... 그거 미안해요... 그런 줄 알았으면... 나는 못 먹어도... 선생님은 해줄 걸.”
    
중근은 빙긋이 미소 지으며 달희의 품에 안겨 손을 꼼지락거리는 하진이의 볼을 조심히 쓸어내렸다.



“됐어. 이거면... 됐어... 이 맛도... 평생... 못 잊을 거다...”
“정말요? 이게 그렇게 맛있어요?”



얼굴이 환해지는 달희에게 중근은 얼른 오버하지 말라는 표정으로 대꾸했다.



“어차피... 넌 한번 만든 건, 다시 못 만들잖아... 넌 어떻게 모든 음식이 먹을 때마다 맛이 다르냐? 그것도 능력이다.”



그럼 그렇지 라며 입을 삐죽이는 달희에게 웃어준 중근은 다시 포크를 들고 접시 위를 비워나가기 시작했다.


발코니 안을 가득 채운 크림향기 같은 행복한 네 식구만의 식사시간이 끝나갈 때 쯤, 하원이가 자리에서 벌떡 일어났다. 
하원이는 갑자기 왜 그러나하는 표정의 아빠엄마는 무시한 채 스푼에 스파게티 위에 있던 크림소스를 떠서 하진이의 입가에 쑤욱 하고 들이밀었다.    


“하진아 먹어봐. 물고기가 들어있어. 물고기는 몸에 좋은 거랬어.”



혼자 입만 쪽쪽거리던 하진이는 오빠가 내밀어준 스푼을 덥석 물고 입가에 크림을 잔뜩 묻힌 채로 좋다고 옹알댔다.



“맛있지? 오빠가 또 주까?”
“웅웅웅... 맘마...”
“그래... 오빠가 또 주께... 기다려....”



손을 바둥바둥 거리며 좀 더 달라고 보채는 하진이에게 하원이가 몇 번 더 크림소스를 떠 먹여 주는 동안, 두 사람은 그림 같이 예쁜 모습에 할말을 잃고 바라보기만 했다.
오빠가 주는 대로 넙죽넙죽 크림을 넘기던 하진이는 방글방글 웃으며 옹알거리다 결국 두 남자에게 충격적인 발언을 해버렸다.



“빠....빠... 오빠... 오빠...”



하진이의 입에서 알아들을 만한 소리로 오빠라는 터져 말이 나오자, 하원이가 내가 이겼다는 표정으로 눈을 동그랗게 뜨고 중근을 바라보았다.
달희는 사망선고 한 환자가 되살아난다 해도 지금처럼 중근이 황당해 하지는 못할 거라 생각했다.

 

“와아... 오빠라고 했어요. 그죠 엄마?” 
“그래... 우리 하진이가 오빠를 제일 사랑하나보다...”



눈뜨고 당했다는 듯 억울한 표정의 중근에게 보라는 듯 하원이는 의기양양하게 까치발을 하고 하진이의 볼에 쪽하고 입을 맞춰주었다. 
그 모습에 달희가 깔깔대고 웃자, 중근은 입만 다시다가 포크를 탁하고 내려놓았다.


“안하원... 너 솔직히 말해... 너 엄마아빠 없을 때, 하진이한테 오빠라고 몇 번 가르쳤어?”
“매일 매일요...”
“......”



당연한 걸 묻는다며 중근을 바라보던 하원이는 하진이를 보며 아쉽다는 표정을 지었다.



“사랑한다는 말도 가르쳐줬는데... 그건 왜 안하지?”
“......”
“하진아. 사랑해... 이것도 매일 매일 가르쳐줬는데...”
“......”



말없이 하원이를 끌어당겨 품에 안아주는 중근을 보던 달희는 자신만이 아는 비밀을 언제 말해줘야 할까 고민했다...



사실은... 아빠라는 말... 하진이가 이미 해버렸다고...
제 아빠가 안 보인다고 당신이 없는 동안 많이 찾았다고...
어린 당신의 기억을 보석처럼 소중히 해온 당신의 어머니 앞에서... 하진이가 아빠를 불러... 당신 어머니... 참 많이 우셨다고... 

그런 엄마의 고민을 알아챘는지 하진이가 갑자기 말문을 터뜨렸다.
 
“아...빠... 빠...”



달희는 입가에 크림을 묻힌 채 왜 오빠만 안아 주냐는 듯 양 팔을 벌리는 하진이를 중근에게 안겨주었다.
하진이를 안아든 중근은 한참이나 하진이가 옹알대는 것만 바라보며 신기한 표정을 지었다.



“선생님... 소원 풀었네요... 축하해요...”
“너... 늦었어. 임마... 아빠 너무 서운해... 그래도 엄마보단 아빠 먼저 불렀으니까... 봐준다...”



말로는 서운하다면서도 웃음을 감추지 못한 채, 하진이의 입가를 닦아주고 입 맞춰 주는 중근을 보고 있던 달희는 하원이가 처음 말을 배울 때와는 또 다른 뭉클함을 느꼈다.



그래서 진짜 서운할 고백은 하지 않았다... 
사실은... 엄마라는 말... 
아주 아주 예전에... 하진이에게 이미 들어버렸다고...
하늘이 가슴에 안겨준 자식한테 듣는 엄마라는 말...
당신 어머니도 평생 기억에 품고 떠올렸을 당신 목소리처럼...
평생 잊지 못할 그 첫 마디에... 
참 많이 울었다고...




“달희야. 옥돔 좀 남았어?”
“예? 조금요...”
“우리 지니공주가 처음으로 아빠라고 불러줬는데... 맛있는 거 해주고 싶어서.”
“선생님이요?”
“만들어 본지 하도 오래돼서... 생각이 날까 모르겠다...”
“......”

 

잠시 머릿속에 무언가를 떠올리던 중근은 주머니에서 핸드폰을 꺼내들고 숫자 하나를 꾹 눌렀다. 
하진이를 한 팔에 안은 채 자리에서 일어난 중근은 발코니 한쪽 구석으로 움직였다.



“예... 접니다. 예. 잘 다녀왔습니다. 예. 뭐 하나 여쭤 보려고요. 혹시 옥돔죽에 마늘 넣는 게 맞는지...? 예? 달희가요? 아니요. 아프긴요. 아픈데 없어요...”



통화를 하다 뒤돌아서 너 무슨 짓 했냐는 표정으로 자신을 바라보는 중근을 향해 달희는 하원이를 무릎에 앉히며 쿡쿡 웃어주었다.



“예... 아니요. 그러지 마세요. 그냥 진이나 좀 먹여볼까 하구요... 예... 제가 해주려고요. 달희가 뭐 음식이나 할 줄 아나요... 예... 어머니가 해주던 맛이... 어디... 똑같이 나오겠어요...”



달희는 하진이를 바라보며 통화하는 중근의 표정을 사진이라도 찍어 시어머니에게 보내주고 싶었다. 
당신이 옥돔을 볼 때마다 아프게 떠올리며 용서를 빌었을 아들은... 
그 맛을 잊지 못해서... 당신 사랑을 잊지 못해서...
이렇게 눈에서도 사랑이 넘쳐나는 좋은 아빠가 되었노라고...
당신 아들... 다정하게 키워주신 시간이 있었기에... 
하원이랑 하진이랑... 그리고 자신이 이렇게 행복해... 감사하다고...
 
“예. 다음주쯤에 애들 데리고 가겠습니다... 예. 들어가세요...”    



통화를 끝낸 중근은 핸드폰을 손에 쥔 채로 꽤 오랜 시간동안 정원 어딘가... 먼 기억 어딘가를 바라보았다.
그리고 돌아서서 엄마에게도 스푼을 내밀고 있는 하원이와 웃으며 입을 벌려주는 달희를 바라보았다. 

 

“아빠... 빠빠...”



넋을 놓고 있는 중근에게 자기도 좀 보라는 듯 하진이가 손뼉을 짝짝 치며 종알거렸다. 
중근은 그제야 자신이 무얼 하려했었는지 떠올리고 미소 지었다.



“우리 하진이 아빠가 세상에서 제일 맛있는 거 해줄게...”
“지금요? 지금 당장?”
“왜 안돼?” 
“그럼 이거부터 치워주세요. 요리는 내가 했으니까. 뒷정리는 남자들이 해요. 난 공부할거야...”
“지금까지 뭐하다가 갑자기 공부한다는 거야. 시험은 기본실력으로 보는 거지... 빨리 따라와... 너도 배워.”



하진이를 안고 내려가려는 중근의 뒤에다 대고 달희는 약 오른 목소리로 대답했다.  



“죄송하네요. 기본 실력도 없는 돌대가리라서... 그럼 오늘은 밤새서 공부해야겠네... 천재의사 마누라가 돌대가리라더라 이런 소리 안 들으려면...” 



막 발코니를 나서려던 중근은 달희의 목소리에 몸을 홱 하니 돌리고 못마땅한 눈빛을 쏘아붙였다.



“밤새서 공부한다고? 오늘?”
“네... 하루 종일 옥돔 해부하느라 어제 외운 걸 다 까먹었어요...” 
“안돼... 오늘은... 내일 해.”
“예? 왜요?”
“오늘밤엔... 내가 충전기를 좀 써야 되거든...”


넌 뭘 그런 걸 물어보냐는 표정으로 대답을 내뱉은 중근은 아래층으로 휙 하니 내려가 버렸다.   
달희는 그 뒷모습을 보며 무릎에 앉아 있던 하원이의 보들보들한 머리를 쓰다듬었다. 

따뜻한 하원이의 체온이 느껴지자 갑자기 심장 안에 행복한 기대감이 물처럼 고여 오기 시작했다... 



세상에서 제일 사랑하는 사람이... 세상에서 제일 좋아했던 맛...
그 사람이 세상에서 제일 사랑하는 사람을 위해 만들어 줄...
따뜻한 기억의 맛... 
그 맛만큼이나 맛있고 행복할 따뜻한 미래가...

그리고 오랜 시간이 지난 후에 하원이와 하진이에게 사랑이라는 이름으로 전해질 이야기들도... ♡ 




